### 2021-11-12 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
cREAT

---
title: Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas
author:
  - name: Wilson Rojas-Preciado
    affil: 1,2
    orcid: 0000-0003-1614-698X
  - name: Mauricio Rojas-Campuzano
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8000-9432
  - name: Purificación Galindo-Villardón
    affil: 2
    orcid: 0000-0001-6977-7545
  - name: Omar Ruiz-Barzola
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8206-1744
  - num: 1
    address: |
      Universidad Técnica de Machala - 
      Machala, Ecuador
    email: wrojas@utmachala.edu.ec
  - num: 2
    address: |
      Universidad de Salamanca
      Salamanca, España
    email: wrojas@usal.es
  - num: 2
    address: |
      Escuela Superior Politécnica del Litoral
      Gayaquil, Ecuador
# firstnote to eighthnote
firstnote: |
  Current address: Updated affiliation
secondnote: |
  These authors contributed equally to this work.
correspondence: |
  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
journal: water
type: article
status: submit
bibliography: mybibfile.bib
appendix: appendix.tex
simplesummary: |
  A Simple summary goes here.
abstract: |
  Abstract
keywords: |
  keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent keywords specific 
  to the article, yet reasonably common within the subject discipline.).
acknowledgement: |
authorcontributions: |
conflictsofinterest: |
sampleavailability: |
abbreviations:

output: rticles::mdpi_article
header-includes:
- \usepackage{subfig}
---

# Introduction

Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos, así como para controlar la calidad de los productos mediante la reducción de la variabilidad. El uso de gráficos de control facilita la evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye al logro de los objetivos planificados.

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal que maneja los procesos, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart. Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común, presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control para variables de tipo continuo y para variables de atributos [@Gutierrez2013].

El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde una perspectiva multivariante [@ramos2017]. Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control que recolectan abundante información en diversas variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo del tiempo [@li2012].

Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva multivariante, entre los  clásicos están el Gráfico $T^2$ de Hotelling [@hotelling1947], el Multivariate Exponentially Weighted Moving – MEWMA [@lowry1992], el Multivariate Cumulative Sum Control Chart – MCUSUM [@Crosier1988]. Con el transcurso del tiempo se hicieron diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre los más destacados están Gráfico de control $T^2$ con tamaños de muestra adaptables [@Aparisi1996], Gráfico de control $T^2$ con intervalos de muestreo variables [@Aparisi2001], Gráfico de control $T^2$ con líneas de advertencia dobles [@Faraz2006], Gráfico de control robusto [@shabbak2012], Gráficos de control basados en modelos de minería de datos para procesos multivariantes y autocorrelacionados [@kim2012], Gráficos de control de calidad multivariantes con dimensión variable [@ruiz2013], Gráfico de control para el coeficiente de variación multivariante [@yeong2016].

Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de variables continuas y cualitativas [@Tuerhong2014], Gráfico de control multivariante basado en la combinación de PCA para características de calidad de atributos y variables [@Muhammad2018], Gráfico de control multivariante no paramétrico basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos no normales [@liu2020], Gráfico de control de deméritos con clustering difuso de c-medias [@yilmaz2020], Gráfico de control basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para distribuciones no normales multivariadas [@Farokhnia], Gráfico CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados correlacionados en serie [@xue2020], Gráfico de control multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de calidad de atributos y variables mixtas [@Ahsan2020], Gráfico $T^2$ basado en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con detección de datos atípicos [@Ahsan2021].

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos.

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, entre otros.

@perez2004 señala que al observar muchas variables sobre una muestra es presumible que una parte de la información recogida pueda ser redundante o que sea excesiva, en cuyo caso los métodos multivariantes de reducción de la dimensión tratan de eliminarla combinando muchas variables observadas para quedarse con pocas variables ficticias que, aunque no observadas, sean combinación de las reales y sinteticen la mayor parte de la información contenida en sus datos. En este caso se deberá tener en cuenta el tipo de variables que maneja. Si son variables cuantitativas las técnicas que le permiten este tratamiento pueden ser el Análisis de componentes principales  [@Person1901;@Hotelling1933], el Análisis factorial [@ch1904; @thurstone1947; @kaiser1958], mientras que, si se trata de variables cualitativas, es recomendable la aplicación de un Análisis de correspondencias múltiple, Análisis de homogeneidad o un Análisis de Escalamiento multidimensional.

## Análisis de Correspondencias

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri]. Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.  Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM) [@michailidis1998]. En contextos anglosajones, el ACM es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.

## Análisis de Homogeneidad

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal. Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014]. El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].

## Escalamiento multidimensional

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962]. Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de disimilaridad entre objetos o conceptos.  Dado que el EMD permite calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica de reducción de datos [@perez2004].

Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no métricas. El escalamiento multidimensional las transforma en distancias entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como más similares por los sujetos.

# Materials and Methods

## Notación

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Caracteres & Tipo & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a parámetros necesarios, se los enuncia a continuación:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 p & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

## Análisis de Correspondencia Múltiple (MCA)

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con h categorías (h >1). En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (nombre de la base de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c c c c||} 
 \hline
 $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 Alto & Medio & $\cdots$ & Medio\\
 \hline
Medio & Bajo & $\cdots$ & Alto\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
\hline
Bajo & Alto & $\cdots$ & Bajo \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
\label{tab:inicial}
\end{center}
\end{table}

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

La tabla de Burt viene dada por:

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

*La matriz de Burt se construye por superposición de cajas. En los bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas. Fuera de la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas*    
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará **P**.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{| p{1.7cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
  & $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 $V_{1}:Alto$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
 $V_{1}:Medio$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
 $V_{1}:Bajo$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
\hline\hline
  $V_{2}:Alto$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
 $V_{2}:Medio$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
 $V_{2}:Bajo$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
\hline\hline

 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\

\hline\hline
 $V_{p}:Alto$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
 $V_{p}:Medio$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
 $V_{p}:Bajo$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
\hline
\end{tabular}
\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
\label{tab:p}
\end{center}
\end{table}

Se obtienen las marginales de las filas *(mf)* y de las columnas *(mc)* de la matriz **P** (Tabla \ref{tab:p}). A estos vectores se los conoce también como *Masas de fila y columna*, respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
\label{tab:margcolumnas}
\end{center}
\end{table}

Se obtiene la matriz de residuos estandarizados **S**.

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}
donde:

- $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas.    
- $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas

Se aplica descomposición singular (SVD) a la matriz **S** (Ecuación \ref{eq:s}):

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}
donde:

- $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales.    
- $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.

Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:

\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

\begin{equation}
\mathbf{Y}=\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{V}
\label{eq:ycoor}
\end{equation}

Para los fines necesarios, utilizaremos las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{|| c ||c c c c||} 
 \hline
 & $Dim_{1}$      & $Dim_{2}$ & $\cdots$ & $Dim_{3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
  $V_{1}:Alto$    & ${v_{1}d_{1}}_{alto}$& ${v_{1}d_{1}}_{alto}$  & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{alto}$\\
 \hline
 $V_{1}:Medio$    &${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & ${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{medio}$\\
\hline
 $V_{1}:Bajo$     &${v_{1}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{1}d_{1}}_{bajo}$  &$\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{bajo}$\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$  &$\ddots$& $\vdots$\\
\hline
 $V_{p}:Bajo$     &${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & $\cdots$ & ${v_{p} d_{p}} _{bajo}$ \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Coordenadas estandarizadas de las columnas.}
\label{tab:colcoor}
\end{center}
\end{table}

## Generalización a K tablas

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). @AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.

\begin{figure}[!ht]

```{r diagram, echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='40%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktables.png")
```

\caption{K tablas con el formato inicial.}

\label{fig:ktables}
\end{figure}

La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}

\begin{figure}[!h]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktablesMCA.png")
```

\caption{Procedimiento del MCA para K tablas}

\label{fig:MCAk}
\end{figure}

Llamaremos $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.

## Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.

Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la k-ésima tabla C. Normalizaremos la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$. Con esto se obtiene la tabla $C^{'}$, que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.    
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente expresión.

\begin{equation}
\mathbf{C'_k}=\frac{1}{\lambda_{k}^1} \mathbf{C_k}
\label{eq:Cprimak}
\end{equation}

Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las k tablas.

\begin{equation}
\mathbf{\mathbb{C^{'}}}=[\mathbf{C_1^{'}}|\mathbf{C_2^{'}}|,...,|\mathbf{C'_{K}}]^{T}
\label{eq:Cprima}
\end{equation}

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar el análisis conjunto de las tablas.

## Gráfico de control

Para definir el gráfico de control $T^2$ Hotelling se deben tomar las siguientes consideraciones:

- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Consenso, sirve como referente para el escenario *bajo control*, y de la cual se obtiene $\mu_{0}$ y $\mathbf{S_0}$.  
- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de filas (n) y columnas (p) (individuos y variables).
- El vector de medias $\mathbf{\mu_k}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz consenso $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de medias $\mu_{k}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.

Con esto, se obtiene el estadístico $T^2$:

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con p grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso 
($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde,
$\alpha$ es la significancia predeterminada considerando el número de variables $p$.    
$p$ es el número de dimensiones.

## Tabla posterior

Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de que un punto en el gráfico $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando las masas de columna de la tabla $k$ y las masas de columna de la tabla consenso por medio de distancias $\chi^2$ que proporcionan un valor p, aportando a la interpretación.

# Complemento computacional

Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.

## Disponibilidad

El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:

```
install.packages("devtools")
devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
```

## El paquete: T2Qv

\begin{figure}[!ht]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/DescrPack.png")
```

\caption{Documentación del paquete T2Qv}

\label{fig:documentation}
\end{figure}

Las funciones que contiene el paquete y su descripción se enuncian en la tabla \ref{tab:functions}.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  ACMconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
\hline
  ACMpoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two ACM 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

# Análisis de sensibilidad

Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor p obtenido de la distribución $\chi^2$. En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (UCL). La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda p - 1, tal que p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).  Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. 
Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable, que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de falso positivo.

\begin{figure}[!ht]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=12}
knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ArticleHotellingACM/conjuntosensibilidad.png")
```

\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas.}

\label{fig:sensibilidad}
\end{figure}

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la $k_i$ tabla y el número de dimensiones representadas. 
Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

### 2021-11-12 ArticleHotellingACM/appendix.tex
UPD

%% optional
\appendixtitles{no} %Leave argument "no" if all appendix headings stay EMPTY (then no dot is printed after "Appendix A"). If the appendix sections contain a heading then change the argument to "yes".
\appendixsections{multiple} %Leave argument "multiple" if there are multiple sections. Then a counter is printed ("Appendix A"). If there is only one appendix section then change the argument to "one" and no counter is printed ("Appendix").
\appendix
\section{}
\subsection{}

\section{}

### 2021-11-12 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
UPD

%  LaTeX support: latex@mdpi.com
%  In case you need support, please attach all files that are necessary for compiling as well as the log file, and specify the details of your LaTeX setup (which operating system and LaTeX version / tools you are using).

%=================================================================
\documentclass[water,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}

% If you would like to post an early version of this manuscript as a preprint, you may use preprint as the journal and change 'submit' to 'accept'. The document class line would be, e.g., \documentclass[preprints,article,accept,moreauthors,pdftex]{mdpi}. This is especially recommended for submission to arXiv, where line numbers should be removed before posting. For preprints.org, the editorial staff will make this change immediately prior to posting.

%% Some pieces required from the pandoc template
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{4pt}}
\setlist[itemize]{leftmargin=*,labelsep=5.8mm}
\setlist[enumerate]{leftmargin=*,labelsep=4.9mm}

\usepackage{longtable}

% see https://stackoverflow.com/a/47122900

%--------------------
% Class Options:
%--------------------
%----------
% journal
%----------
% Choose between the following MDPI journals:
% acoustics, actuators, addictions, admsci, aerospace, agriculture, agriengineering, agronomy, algorithms, animals, antibiotics, antibodies, antioxidants, applsci, arts, asc, asi, atmosphere, atoms, axioms, batteries, bdcc, behavsci , beverages, bioengineering, biology, biomedicines, biomimetics, biomolecules, biosensors, brainsci , buildings, cancers, carbon , catalysts, cells, ceramics, challenges, chemengineering, chemistry, chemosensors, children, cleantechnol, climate, clockssleep, cmd, coatings, colloids, computation, computers, condensedmatter, cosmetics, cryptography, crystals, dairy, data, dentistry, designs , diagnostics, diseases, diversity, drones, econometrics, economies, education, electrochem, electronics, energies, entropy, environments, epigenomes, est, fermentation, fibers, fire, fishes, fluids, foods, forecasting, forests, fractalfract, futureinternet, futurephys, galaxies, games, gastrointestdisord, gels, genealogy, genes, geohazards, geosciences, geriatrics, hazardousmatters, healthcare, heritage, highthroughput, horticulturae, humanities, hydrology, ijerph, ijfs, ijgi, ijms, ijns, ijtpp, informatics, information, infrastructures, inorganics, insects, instruments, inventions, iot, j, jcdd, jcm, jcp, jcs, jdb, jfb, jfmk, jimaging, jintelligence, jlpea, jmmp, jmse, jnt, jof, joitmc, jpm, jrfm, jsan, land, languages, laws, life, literature, logistics, lubricants, machines, magnetochemistry, make, marinedrugs, materials, mathematics, mca, medicina, medicines, medsci, membranes, metabolites, metals, microarrays, micromachines, microorganisms, minerals, modelling, molbank, molecules, mps, mti, nanomaterials, ncrna, neuroglia, nitrogen, notspecified, nutrients, ohbm, particles, pathogens, pharmaceuticals, pharmaceutics, pharmacy, philosophies, photonics, physics, plants, plasma, polymers, polysaccharides, preprints , proceedings, processes, proteomes, psych, publications, quantumrep, quaternary, qubs, reactions, recycling, religions, remotesensing, reports, resources, risks, robotics, safety, sci, scipharm, sensors, separations, sexes, signals, sinusitis, smartcities, sna, societies, socsci, soilsystems, sports, standards, stats, surfaces, surgeries, sustainability, symmetry, systems, technologies, test, toxics, toxins, tropicalmed, universe, urbansci, vaccines, vehicles, vetsci, vibration, viruses, vision, water, wem, wevj

%---------
% article
%---------
% The default type of manuscript is "article", but can be replaced by:
% abstract, addendum, article, benchmark, book, bookreview, briefreport, casereport, changes, comment, commentary, communication, conceptpaper, conferenceproceedings, correction, conferencereport, expressionofconcern, extendedabstract, meetingreport, creative, datadescriptor, discussion, editorial, essay, erratum, hypothesis, interestingimages, letter, meetingreport, newbookreceived, obituary, opinion, projectreport, reply, retraction, review, perspective, protocol, shortnote, supfile, technicalnote, viewpoint
% supfile = supplementary materials

%----------
% submit
%----------
% The class option "submit" will be changed to "accept" by the Editorial Office when the paper is accepted. This will only make changes to the frontpage (e.g., the logo of the journal will get visible), the headings, and the copyright information. Also, line numbering will be removed. Journal info and pagination for accepted papers will also be assigned by the Editorial Office.

%------------------
% moreauthors
%------------------
% If there is only one author the class option oneauthor should be used. Otherwise use the class option moreauthors.

%---------
% pdftex
%---------
% The option pdftex is for use with pdfLaTeX. If eps figures are used, remove the option pdftex and use LaTeX and dvi2pdf.

%=================================================================
\firstpage{1}
\makeatletter
\setcounter{page}{\@firstpage}
\makeatother
\pubvolume{xx}
\issuenum{1}
\articlenumber{5}
\pubyear{2019}
\copyrightyear{2019}
%\externaleditor{Academic Editor: name}
\history{Received: date; Accepted: date; Published: date}
\updates{yes} % If there is an update available, un-comment this line

%% MDPI internal command: uncomment if new journal that already uses continuous page numbers
%\continuouspages{yes}

%------------------------------------------------------------------
% The following line should be uncommented if the LaTeX file is uploaded to arXiv.org
%\pdfoutput=1

%=================================================================
% Add packages and commands here. The following packages are loaded in our class file: fontenc, calc, indentfirst, fancyhdr, graphicx, lastpage, ifthen, lineno, float, amsmath, setspace, enumitem, mathpazo, booktabs, titlesec, etoolbox, amsthm, hyphenat, natbib, hyperref, footmisc, geometry, caption, url, mdframed, tabto, soul, multirow, microtype, tikz

%=================================================================
%% Please use the following mathematics environments: Theorem, Lemma, Corollary, Proposition, Characterization, Property, Problem, Example, ExamplesandDefinitions, Hypothesis, Remark, Definition
%% For proofs, please use the proof environment (the amsthm package is loaded by the MDPI class).

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas}

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Wilson
Rojas-Preciado$^{1,2}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
Rojas-Campuzano$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8000-9432}{\orcidicon}, Purificación
Galindo-Villardón$^{2}$\href{https://orcid.org/0000-0001-6977-7545}{\orcidicon}, Omar
Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}, $^{}$, $^{}$, $^{}$}

% Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio
Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar
Ruiz-Barzola, , , }

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address{%
}
% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}};
Tel.: +593-992-83-3719}

% Current address and/or shared authorship
\firstnote{Current address: Updated affiliation}
\secondnote{These authors contributed equally to this work.}

% The commands \thirdnote{} till \eighthnote{} are available for further notes

% Simple summary
\simplesumm{A Simple summary goes here.}

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{Abstract}

% Keywords
\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent
keywords specific to the article, yet reasonably common within the
subject discipline.).}

% The fields PACS, MSC, and JEL may be left empty or commented out if not applicable
%\PACS{J0101}
%\MSC{}
%\JEL{}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Diversity
%\LSID{\url{http://}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Applied Sciences:
%\featuredapplication{Authors are encouraged to provide a concise description of the specific application or a potential application of the work. This section is not mandatory.}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Data:
%\dataset{DOI number or link to the deposited data set in cases where the data set is published or set to be published separately. If the data set is submitted and will be published as a supplement to this paper in the journal Data, this field will be filled by the editors of the journal. In this case, please make sure to submit the data set as a supplement when entering your manuscript into our manuscript editorial system.}

%\datasetlicense{license under which the data set is made available (CC0, CC-BY, CC-BY-SA, CC-BY-NC, etc.)}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Toxins
%\keycontribution{The breakthroughs or highlights of the manuscript. Authors can write one or two sentences to describe the most important part of the paper.}

%\setcounter{secnumdepth}{4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Pandoc citation processing

\usepackage{subfig}

\begin{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más
importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos,
así como para controlar la calidad de los productos mediante la
reducción de la variabilidad. El uso de gráficos de control facilita la
evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye
al logro de los objetivos planificados.

La variación de los procesos se entiende como la diversidad de
resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo
es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario
entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso
registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del
proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las
condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal
que maneja los procesos, además de las características de los productos,
la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre
otras.

El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló
que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con
causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control
para variables de tipo continuo y para variables de atributos
\citep{Gutierrez2013}.

El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió
a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la
vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del
tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma
simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde
una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}. Para facilitar el
control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control
que recolectan abundante información en diversas variables de forma
simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de
variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo
del tiempo \citep{li2012}.

Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva
multivariante, entre los clásicos están el Gráfico \(T^2\) de Hotelling
\citep{hotelling1947}, el Multivariate Exponentially Weighted Moving --
MEWMA \citep{lowry1992}, el Multivariate Cumulative Sum Control Chart --
MCUSUM \citep{Crosier1988}. Con el transcurso del tiempo se hicieron
diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre
los más destacados están Gráfico de control \(T^2\) con tamaños de
muestra adaptables \citep{Aparisi1996}, Gráfico de control \(T^2\) con
intervalos de muestreo variables \citep{Aparisi2001}, Gráfico de control
\(T^2\) con líneas de advertencia dobles \citep{Faraz2006}, Gráfico de
control robusto \citep{shabbak2012}, Gráficos de control basados en
modelos de minería de datos para procesos multivariantes y
autocorrelacionados \citep{kim2012}, Gráficos de control de calidad
multivariantes con dimensión variable \citep{ruiz2013}, Gráfico de
control para el coeficiente de variación multivariante
\citep{yeong2016}.

Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se
desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos
multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control
multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de
variables continuas y cualitativas \citep{Tuerhong2014}, Gráfico de
control multivariante basado en la combinación de PCA para
características de calidad de atributos y variables
\citep{Muhammad2018}, Gráfico de control multivariante no paramétrico
basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos
no normales \citep{liu2020}, Gráfico de control de deméritos con
clustering difuso de c-medias \citep{yilmaz2020}, Gráfico de control
basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para
distribuciones no normales multivariadas \citep{Farokhnia}, Gráfico
CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados
correlacionados en serie \citep{xue2020}, Gráfico de control
multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de
calidad de atributos y variables mixtas \citep{Ahsan2020}, Gráfico
\(T^2\) basado en la combinación de PCA para datos continuos y
cualitativos con detección de datos atípicos \citep{Ahsan2021}.

Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo
referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos
y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir
lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes
para datos cualitativos.

En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno
social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el
rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción
científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se
maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén
ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se
utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas
nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de
datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia,
autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de
institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal);
ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento
económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico,
grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos
de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado
en el escalafón, discapacidad, entre otros.

\citet{perez2004} señala que al observar muchas variables sobre una
muestra es presumible que una parte de la información recogida pueda ser
redundante o que sea excesiva, en cuyo caso los métodos multivariantes
de reducción de la dimensión tratan de eliminarla combinando muchas
variables observadas para quedarse con pocas variables ficticias que,
aunque no observadas, sean combinación de las reales y sinteticen la
mayor parte de la información contenida en sus datos. En este caso se
deberá tener en cuenta el tipo de variables que maneja. Si son variables
cuantitativas las técnicas que le permiten este tratamiento pueden ser
el Análisis de componentes principales
\citep{Person1901, Hotelling1933}, el Análisis factorial
\citep{ch1904, thurstone1947, kaiser1958}, mientras que, si se trata de
variables cualitativas, es recomendable la aplicación de un Análisis de
correspondencias múltiple, Análisis de homogeneidad o un Análisis de
Escalamiento multidimensional.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias}{%
\subsection{Análisis de
Correspondencias}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias}}

El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices
indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM)
\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el ACM es conocido
como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
psicometría.

\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
\subsection{Análisis de
Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}

El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de
Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
variable numérica continua se puede considerar como una variable
cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
de Homals \citep{michailidis1998}.

\hypertarget{escalamiento-multidimensional}{%
\subsection{Escalamiento
multidimensional}\label{escalamiento-multidimensional}}

Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de
cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
de reducción de datos \citep{perez2004}.

Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no
métricas. El escalamiento multidimensional las transforma en distancias
entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que
objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como
más similares por los sujetos.

\hypertarget{materials-and-methods}{%
\section{Materials and Methods}\label{materials-and-methods}}

\hypertarget{notaciuxf3n}{%
\subsection{Notación}\label{notaciuxf3n}}

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Caracteres & Tipo & Ejemplo \\
 \hline\hline
 Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
\hline
Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a
parámetros necesarios, se los enuncia a continuación:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letra &  Significado & Especificación\\
 \hline\hline
 p & Número de dimensiones &\\
\hline
 K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
 \hline
 $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notación}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}{%
\subsection{Análisis de Correspondencia Múltiple
(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}}

El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de
correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
la tabla de Burt.

Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
con h categorías (h \textgreater1). En el ejemplo que se desarrolla para
esta investigación, se dispone de una base de datos (nombre de la base
de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada
variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c c c c||} 
 \hline
 $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 Alto & Medio & $\cdots$ & Medio\\
 \hline
Medio & Bajo & $\cdots$ & Alto\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
\hline
Bajo & Alto & $\cdots$ & Bajo \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
\label{tab:inicial}
\end{center}
\end{table}

Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia
de eventos de forma binaria.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
 \hline
 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
\hline
 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
\hline
 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
\hline
 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
 \hline
\end{tabular}
\caption{Matriz disyuntiva Z}
\label{tab:z}
\end{center}
\end{table}

La tabla de Burt viene dada por:

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

\emph{La matriz de Burt se construye por superposición de cajas. En los
bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las
frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas. Fuera de
la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes
a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas}\\
Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está
formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en
frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la
frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará
\textbf{P}.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{| p{1.7cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
  & $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 $V_{1}:Alto$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
 $V_{1}:Medio$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
 $V_{1}:Bajo$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
\hline\hline
  $V_{2}:Alto$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
 $V_{2}:Medio$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
 $V_{2}:Bajo$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
\hline\hline

 $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\

\hline\hline
 $V_{p}:Alto$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
 $V_{p}:Medio$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
 $V_{p}:Bajo$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
\hline
\end{tabular}
\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
\label{tab:p}
\end{center}
\end{table}

Se obtienen las marginales de las filas \emph{(mf)} y de las columnas
\emph{(mc)} de la matriz \textbf{P} (Tabla \ref{tab:p}). A estos
vectores se los conoce también como \emph{Masas de fila y columna},
respectivamente.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
\label{tab:margfilas}
\end{center}
\end{table}

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
 \hline
 $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
 \hline
    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline
\end{tabular}
\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
\label{tab:margcolumnas}
\end{center}
\end{table}

Se obtiene la matriz de residuos estandarizados \textbf{S}.

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation} donde:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas de
  las filas.\\
\item
  \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas
  de las columnas
\end{itemize}

Se aplica descomposición singular (SVD) a la matriz \textbf{S} (Ecuación
\ref{eq:s}):

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation} donde:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales.\\
\item
  \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los valores
  singulares.
\end{itemize}

Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:

\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

\begin{equation}
\mathbf{Y}=\mathbf{D_{columna}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{V}
\label{eq:ycoor}
\end{equation}

Para los fines necesarios, utilizaremos las coordenadas de las columnas
(Tabla \ref{tab:colcoor}).

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{|| c ||c c c c||} 
 \hline
 & $Dim_{1}$      & $Dim_{2}$ & $\cdots$ & $Dim_{3p}$ \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
  $V_{1}:Alto$    & ${v_{1}d_{1}}_{alto}$& ${v_{1}d_{1}}_{alto}$  & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{alto}$\\
 \hline
 $V_{1}:Medio$    &${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & ${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{medio}$\\
\hline
 $V_{1}:Bajo$     &${v_{1}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{1}d_{1}}_{bajo}$  &$\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{bajo}$\\
\hline
\vdots & $\vdots$ & $\vdots$  &$\ddots$& $\vdots$\\
\hline
 $V_{p}:Bajo$     &${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & $\cdots$ & ${v_{p} d_{p}} _{bajo}$ \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Coordenadas estandarizadas de las columnas.}
\label{tab:colcoor}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
\subsection{Generalización a K
tablas}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}

Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables},
abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
todas las tablas y se realiza un MCA global.

\begin{figure}[!ht]

\begin{center}\includegraphics[width=0.4\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktables} \end{center}

\caption{K tablas con el formato inicial.}

\label{fig:ktables}
\end{figure}

La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en
la Figura \ref{fig:MCAk}

\begin{figure}[!h]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktablesMCA} \end{center}

\caption{Procedimiento del MCA para K tablas}

\label{fig:MCAk}
\end{figure}

Llamaremos \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de
detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las
variables, se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.

\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
\subsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}

Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.

Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
descomposición singular de la k-ésima tabla C. Normalizaremos la tabla
multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
\(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.\\
Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente
expresión.

\begin{equation}
\mathbf{C'_k}=\frac{1}{\lambda_{k}^1} \mathbf{C_k}
\label{eq:Cprimak}
\end{equation}

Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las k
tablas.

\begin{equation}
\mathbf{\mathbb{C^{'}}}=[\mathbf{C_1^{'}}|\mathbf{C_2^{'}}|,...,|\mathbf{C'_{K}}]^{T}
\label{eq:Cprima}
\end{equation}

La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas,
con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar
el análisis conjunto de las tablas.

\hypertarget{gruxe1fico-de-control}{%
\subsection{Gráfico de control}\label{gruxe1fico-de-control}}

Para definir el gráfico de control \(T^2\) Hotelling se deben tomar las
siguientes consideraciones:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  La tabla \(\mathbb{C}^{'}\) (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina
  Consenso, sirve como referente para el escenario \emph{bajo control},
  y de la cual se obtiene \(\mu_{0}\) y \(\mathbf{S_0}\).\\
\item
  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de filas (n) y
  columnas (p) (individuos y variables).
\item
  El vector de medias \(\mathbf{\mu_k}\) está atado a la tabla
  \(\mathbf{C'_k}\), es decir, el gráfico de control estará en función
  de las diferencias entre las matrices \(\mathbf{C'_k}\) y la matriz
  consenso \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
\item
  Las matrices \(\mathbf{C'_k}\) siguen una distribución normal
  multivariante con vector de medias \(\mu_{k}\) y matriz de covarianzas
  \(\mathbf{S_k}\).
\end{itemize}

Con esto, se obtiene el estadístico \(T^2\):

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
Chi-cuadrado con p grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso
(\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.

Dado que este gráfico de control está basado en distancias de
Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este
viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

donde, \(\alpha\) es la significancia predeterminada considerando el
número de variables \(p\).\\
\(p\) es el número de dimensiones.

\hypertarget{tabla-posterior}{%
\subsection{Tabla posterior}\label{tabla-posterior}}

Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de
que un punto en el gráfico \(T^2\) de Hotelling para variables
cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que
presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando
las masas de columna de la tabla \(k\) y las masas de columna de la
tabla consenso por medio de distancias \(\chi^2\) que proporcionan un
valor p, aportando a la interpretación.

\hypertarget{complemento-computacional}{%
\section{Complemento computacional}\label{complemento-computacional}}

Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha
desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
funciones individuales en un mismo espacio.

\hypertarget{disponibilidad}{%
\subsection{Disponibilidad}\label{disponibilidad}}

El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar
de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
install.packages("devtools")
devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
\end{verbatim}

\hypertarget{el-paquete-t2qv}{%
\subsection{El paquete: T2Qv}\label{el-paquete-t2qv}}

\begin{figure}[!ht]

\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/DescrPack} \end{center}

\caption{Documentación del paquete T2Qv}

\label{fig:documentation}
\end{figure}

Las funciones que contiene el paquete y su descripción se enuncian en la
tabla \ref{tab:functions}.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Función & Descripción \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  ACMconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
\hline
  ACMpoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two ACM 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Funciones del paquete T2Qv}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{anuxe1lisis-de-sensibilidad}{%
\section{Análisis de sensibilidad}\label{anuxe1lisis-de-sensibilidad}}

Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera
de control se interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una
cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que
la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz
\(k_i\) y la matriz consenso, sean significativos según el valor p
obtenido de la distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que
los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas
diferencias y superen el límite de control superior (UCL). La ubicación
de este límite de control varía en función del número de dimensiones que
se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo,
mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en
los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
puede representar.

El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de
control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda p - 1, tal que
p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en
consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. Por consiguiente,
la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en
el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de
esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable,
que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los
datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de
falso positivo.

\begin{figure}[!ht]

\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ArticleHotellingACM/conjuntosensibilidad} \end{center}

\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas.}

\label{fig:sensibilidad}
\end{figure}

El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de
respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de
puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada. Se
observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
trabajando con 9 dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de
variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y
el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100\%, detecta
correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el
número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia,
el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv
tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %% optional
% \supplementary{The following are available online at www.mdpi.com/link, Figure S1: title, Table S1: title, Video S1: title.}
%
% % Only for the journal Methods and Protocols:
% % If you wish to submit a video article, please do so with any other supplementary material.
% % \supplementary{The following are available at www.mdpi.com/link: Figure S1: title, Table S1: title, Video S1: title. A supporting video article is available at doi: link.}

\vspace{6pt}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% optional

\input{"appendix.tex"}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Citations and References in Supplementary files are permitted provided that they also appear in the reference list here.

%=====================================
% References, variant A: internal bibliography
%=====================================
%\reftitle{References}
%\begin{thebibliography}{999}
% Reference 1
%\bibitem[Author1(year)]{ref-journal}
%Author1, T. The title of the cited article. {\em Journal Abbreviation} {\bf 2008}, {\em 10}, 142--149.
% Reference 2
%\bibitem[Author2(year)]{ref-book}
%Author2, L. The title of the cited contribution. In {\em The Book Title}; Editor1, F., Editor2, A., Eds.; Publishing House: City, Country, 2007; pp. 32--58.
%\end{thebibliography}

% The following MDPI journals use author-date citation: Arts, Econometrics, Economies, Genealogy, Humanities, IJFS, JRFM, Laws, Religions, Risks, Social Sciences. For those journals, please follow the formatting guidelines on http://www.mdpi.com/authors/references
% To cite two works by the same author: \citeauthor{ref-journal-1a} (\citeyear{ref-journal-1a}, \citeyear{ref-journal-1b}). This produces: Whittaker (1967, 1975)
% To cite two works by the same author with specific pages: \citeauthor{ref-journal-3a} (\citeyear{ref-journal-3a}, p. 328; \citeyear{ref-journal-3b}, p.475). This produces: Wong (1999, p. 328; 2000, p. 475)

%=====================================
% References, variant B: external bibliography
%=====================================
\reftitle{References}
\externalbibliography{yes}
\bibliography{mybibfile.bib}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% optional

%% for journal Sci
%\reviewreports{\\
%Reviewer 1 comments and authors’ response\\
%Reviewer 2 comments and authors’ response\\
%Reviewer 3 comments and authors’ response
%}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{document}

### 2021-11-12 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
UPD

@@
 ```{r diagram, echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='40%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktables.png")
+knitr::include_graphics("ktables.png")
 ```
@@
 ```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktablesMCA.png")
+knitr::include_graphics("ktablesMCA.png")
 ```
@@
 ```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/DescrPack.png")
+knitr::include_graphics("DescrPack.png")
 ```
@@
 ```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=12}
-knitr::include_graphics("/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ArticleHotellingACM/conjuntosensibilidad.png")
+knitr::include_graphics("conjuntosensibilidad.png")
 ```

### 2021-11-12 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
UPD

@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.4\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktables} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.4\linewidth,]{ktables} \end{center}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ktablesMCA} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{ktablesMCA} \end{center}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/DescrPack} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{DescrPack} \end{center}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{/Users/javierrojas/Documents/ESTAD EXTRAS/HotellingACM/ArticleHotellingACM/conjuntosensibilidad} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conjuntosensibilidad} \end{center}
 

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

@@
 Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
-En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM) [@michailidis1998].
-En contextos anglosajones, el ACM es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
+En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998].
+En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
 
@@
 El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
+Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
 El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].
 El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías.
-HOMALS se diferencia del el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
+HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
 
@@
 Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962].
-Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual).
+Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual).
 El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos.
@@
 
+La tabla \ref{tab:notacion} contiene elementos, representación y ejemplos de la manera como se presentan los elementos algebraicos abordados en la metodología.
+
 \begin{table}[!ht]
@@
  \hline
- Caracteres & Tipo & Ejemplo \\
+ Elementos & Representación & Ejemplo \\
  \hline\hline
@@
 
-A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a parámetros necesarios, se los enuncia a continuación:
+A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a parámetros necesarios, se los enuncia a continuación en la tabla \ref{tab:notacion2}:
 
@@
 \end{tabular}\caption{Notación}
-\label{tab:notacion}
+\label{tab:notacion2}
 \end{center}
@@
  \hline
-  ACMconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
+  MCAconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
 \hline
-  ACMpoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
+  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
 \hline
@@
   multivariate control chart for 
-  qualitative variables, the two ACM 
+  qualitative variables, the two MCA 
   charts and the modality distance table. 

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

@@
 geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
-correspondencia (AC) y el análisis de una colección de matrices
-indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (ACM)
-\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el ACM es conocido
+correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
+indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
+\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
 como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
@@
 una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el ACM, HOMALS se considera una forma de Análisis de
+Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
 Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
@@
 cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
-el ACM en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
+el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
 propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
@@
 elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
-individuos se crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de
-cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
+individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada
+uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
 encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
@@
 
+La tabla \ref{tab:notacion} contiene elementos, representación y
+ejemplos de la manera como se presentan los elementos algebraicos
+abordados en la metodología.
+
 \begin{table}[!ht]
@@
 A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a
-parámetros necesarios, se los enuncia a continuación:
+parámetros necesarios, se los enuncia a continuación en la tabla
+\ref{tab:notacion2}:
 

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
Actualización 14 Nov
Revisión de texto.

@@
 Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
-Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
+Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no e*UCL*ídea de la$\chi^2$.
 En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998].
@@
 \hline
-\end{tabular}\caption{Notación}
+\end{tabular}\caption{Elementos algebraicos}
 \label{tab:notacion}
@@
  \hline\hline
- p & Número de dimensiones &\\
+ $p$ & Número de dimensiones &\\
 \hline
@@
 
-El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.
+El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas.
+Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.
 
-Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con h categorías (h >1).
-En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (nombre de la base de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
+Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con $h$ categorías ($h$ >1).
+En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (*Datak10Contaminated*) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
 
@@
 
-*La matriz de Burt se construye por superposición de cajas.
-En los bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas.
-Fuera de la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas*
+La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de tablas.
+En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las variables.
+Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las tablas cruzadas por pares de variables.
 Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}.
@@
 
-Para los fines necesarios, utilizaremos las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
+Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
 
@@
 
-Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
+Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
 @AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas.
@@
 
-Llamaremos $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.
+Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.
 
@@
 Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la k-ésima tabla C.
-Normalizaremos la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$.
+Se normaliza la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$.
 Con esto se obtiene la tabla $C^{'}$, que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.
@@
 
-Con esto, se obtiene el estadístico $T^2$:
+Con esto se obtiene el estadístico $T^2$:
 
@@
 
-Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con p grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso 
+Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso 
 ($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.
 
-Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}
+Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}
 
 \begin{equation}
-UCL=\chi^2_{\alpha,p}
-\label{eq:UCL}
+*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
+\label{eq:*UCL*}
 \end{equation}
 
-donde,
-$\alpha$ es la significancia predeterminada considerando el número de variables $p$.    
-$p$ es el número de dimensiones.
+donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
 
@@
 
-Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R.
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R.
 El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.
@@
 
-Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor p obtenido de la distribución $\chi^2$.
-En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (UCL).
+Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor $p$ obtenido de la distribución $\chi^2$.
+En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (*UCL*).
 La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se puede representar.
@@
 El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se trabaja con un alto número de dimensiones.
-Se recomienda p - 1, tal que p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).
-Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.
+Se recomienda $p$ - 1, tal que $p$ es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).
+Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (*UCL*), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.
 Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado.
@@
 La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
-Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
+Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones ($p$-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
 Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control.

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
Actualización 14 Nov
Revisión de texto.

@@
 variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
-en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
-Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
-geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
-correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
-indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
-\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
-como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
-psicometría.
+en la distancia no e\emph{UCL}ídea de la\(\chi^2\). En el enfoque
+francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el
+énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama
+análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de
+matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple
+(MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es
+conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual,
+especialmente en psicometría.
 
@@
 del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
-variables cualitativas Se obtiene al realizar el análisis de
+variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de
 correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
@@
 Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
-con h categorías (h \textgreater1). En el ejemplo que se desarrolla para
-esta investigación, se dispone de una base de datos (nombre de la base
-de datos) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada
-variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
+con \(h\) categorías (\(h\) \textgreater1). En el ejemplo que se
+desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos
+(\emph{Datak10Contaminated}) constituida por 10 tablas, cada una tiene
+10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
 
@@
 
-\emph{La matriz de Burt se construye por superposición de cajas. En los
-bloques diagonales aparecen matrices diagonales conteniendo las
-frecuencias marginales de cada una de las variables analizadas. Fuera de
-la diagonal aparecen las tablas de frecuencia cruzadas correspondientes
-a todas las combinaciones 2 a 2 de las variables analizadas}\\
+La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de
+tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices
+diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las
+variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las
+tablas cruzadas por pares de variables.\\
 Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
@@
 
-Para los fines necesarios, utilizaremos las coordenadas de las columnas
+Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas
 (Tabla \ref{tab:colcoor}).
@@
 Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
-\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables},
-abordamos el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
+\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
+aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
 indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
@@
 
-Llamaremos \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de
-detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las
-variables, se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.
+Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
+la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
+se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.
 
@@
 Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
-descomposición singular de la k-ésima tabla C. Normalizaremos la tabla
+descomposición singular de la k-ésima tabla C. Se normaliza la tabla
 multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
@@
 
-Con esto, se obtiene el estadístico \(T^2\):
+Con esto se obtiene el estadístico \(T^2\):
 
@@
 Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
-Chi-cuadrado con p grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
-puede aplicar este principio, ya que utilizamos la matriz consenso
+Chi-cuadrado con \(p\) grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
+puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso
 (\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.
@@
 Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este
-viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}
+viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}
 
 \begin{equation}
-UCL=\chi^2_{\alpha,p}
-\label{eq:UCL}
+*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
+\label{eq:*UCL*}
 \end{equation}
 
-donde, \(\alpha\) es la significancia predeterminada considerando el
-número de variables \(p\).\\
-\(p\) es el número de dimensiones.
+donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
+predeterminada considerando \(p\).
 
@@
 
-Para facilitar la distribución y aplicación del método propuesto, se ha
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha
 desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
@@
 
-Como se ha mencionado anteriormente, en el gráfico T2Qv, un punto fuera
-de control se interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una
-cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que
-la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz
-\(k_i\) y la matriz consenso, sean significativos según el valor p
-obtenido de la distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que
-los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas
-diferencias y superen el límite de control superior (UCL). La ubicación
-de este límite de control varía en función del número de dimensiones que
-se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo,
-mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en
-los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
+Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se
+interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una cantidad o una
+proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de
+los valores de masas de columna, entre de la matriz \(k_i\) y la matriz
+consenso, sean significativos según el valor \(p\) obtenido de la
+distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que los puntos en el
+gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y
+superen el límite de control superior (\emph{UCL}). La ubicación de este
+límite de control varía en función del número de dimensiones que se
+representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras
+que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los
+resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
 puede representar.
@@
 control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
-trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda p - 1, tal que
-p es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
+trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p\) - 1, tal
+que \(p\) es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
 \ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
-disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en
+disminuye la altura del límite de control superior (\emph{UCL}), en
 consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
@@
 observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
-trabajando con 9 dimensiones (d-1), aún con un porcentaje bajo de
+trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje bajo de
 variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

@@
 Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
-Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no e*UCL*ídea de la$\chi^2$.
+Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
 En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998].
@@
 
-Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}
+Dado que este gráfico de control está basado en distancias de Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}
 
 \begin{equation}
-*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
-\label{eq:*UCL*}
+UCL=\chi^2_{\alpha,p}
+\label{eq:UCL}
 \end{equation}

### 2021-11-14 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

@@
 variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
-en la distancia no e\emph{UCL}ídea de la\(\chi^2\). En el enfoque
-francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el
-énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama
-análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de
-matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple
-(MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es
-conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual,
-especialmente en psicometría.
+en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
+Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
+geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
+correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
+indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
+\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
+como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
+psicometría.
 
@@
 Mahalanobis ponderadas, sólo tiene límite de control superior. Este
-viene dado por la ecuación \ref{eq:*UCL*}
+viene dado por la ecuación \ref{eq:UCL}
 
 \begin{equation}
-*UCL*=\chi^2_{\alpha,p}
-\label{eq:*UCL*}
+UCL=\chi^2_{\alpha,p}
+\label{eq:UCL}
 \end{equation}

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

@@
 
-Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos.
+Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos.
+En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables multinomiales.
+
+La primera propuesta fue la de @holgate1964, quien presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables correlacionadas.
+Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal.
+Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP).
+No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.
+
+En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial.
+Además, surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
+
+Otra propuesta interesante es la de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos estadísticos multivariados.
 
@@
 
+# Resultados
+
+Con la intención de probar la metodología propuesta en el gráfico de control $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas, se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales aplicados al contexto de la educación superior.
+Los resultados se obtienen de la aplicación del paquete T2Qv.
+
+## Resultados con datos simulados
+
+Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*.
+Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10) mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos.
+Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*.
+La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve.
+Los datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo.
+La tabla \ref{} presenta las 10 primeras filas de la base de datos *Datak10Contaminated*.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("tablabase.png")
+```
+
+\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
+
+\label{tab:tabladatos}
+\end{figure}
+
+Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó *T2Qv*, herramienta diseñada en el software estadístico R y R Studio.
+T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el análisis de factores múltiples.
+Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
+Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+El MCA reporta una inercia total del 63.3%, la dimensión 1 representa al 53.6% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7%.
+Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo.
+En esta figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X.
+Finalmente, de los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("CONS1.png")
+```
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
+
+\label{fig:CONS1}
+\end{figure}
+
+Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a una tabla específica.
+En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el análisis.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("MCAb.png")
+```
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
+
+\label{fig:MCAb}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla *b*.
+Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3% de la información.
+Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación.
+Esto mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla *j*, que fue diseñada con una distribución diferente.
+No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y \ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
+La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("Hot1.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
+
+\label{fig:hot1}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las k tablas analizadas.
+Cada una de las tablas está  representada por los puntos en el gráfico.
+Se observa una línea horizontal que representa al límite de control superior (UCL).
+El límite de control inferior (LCL) es igual a cero.
+Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.
+Se observa que el punto que representa a la tabla *j* se ubica por encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha identificado como un valor fuera de control.
+Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
+Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("conspoint.png")
+```
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
+
+\label{fig:conspoint}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las observaciones de las tablas consenso y *j* mediante gráficos del MCA.
+El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control, ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla *j* muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro del eje de las X.
+Especial atención merece la variable 3, que registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado del grupo.
+Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control.
+Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y la tabla consenso, tomada como referente.
+Estas distancias permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).
+La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables de la tabla *j* con sus tres niveles (alto, medio y bajo).
+La columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de significancia estadística.
+Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chitable.png")
+```
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
+
+\label{tab:chi}
+\end{figure}
+
+De las 30 observaciones que tiene la tabla *j*, se presentan 14 casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles medios.
+El comportamiento de estas variables en la tabla *j*, que obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control.
+Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chibar.png")
+```
+
+\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
+
+\label{fig:chibar}
+\end{figure}
+
+En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos).
+Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
+
+## Resultados con datos aplicados al contexto de la educación superior
+
+En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos.
+La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.
+Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:       
+-	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.
+
+-	Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
+
+-	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades.
+En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing.
+Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
+-	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
+-	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
+-	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
+-	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra. 
+-	Zona residencial, Urbana y Rural.
+-	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
+-	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
+-	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más. 
+-	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
+-	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
+-	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra. 
+-	Segunda matrícula: Sí y No.
+-	Tercera matrícula: Sí y No.
+-	Terminó periodo: Sí y No.
+
+### Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla Consenso
+
+El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+El MCA reporta una inercia total del 30.31%.
+Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
+La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("consedu.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
+
+\label{fig:CONSedu}
+\end{figure}
+
+Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras que, al otro extremo está la FCS.
+Por otra parte, las similitudes y diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el 2.
+La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los puntos alrededor de la dimensión 1.
+El número de estudiantes varones es mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la proporción de hombres y mujeres.
+Las variables Segunda matrícula y Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a insuficiencias en los procesos de enseñanza – aprendizaje.
+Al otro extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o terceras matrículas.
+La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo (Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS, hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
+Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de Medicina en la FCQS.
+Las carreras del área social son preferidas por estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es congruente con la observación de que las becas de estudio, de la variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera preferente a estudiantes de la FCS.
+Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se acerca más a las carreras de la FCS.
+Además, los estudiantes de la FCS y FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna formación.
+Los estudiantes que provienen de colegios particulares y fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS, FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y madres, como Postgrado Ph.
+D, Maestrías y Especializaciones médicas se asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil.
+El análisis de las variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que, los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área de las ciencias sociales y las humanidades.
+La FCA y FIC reportan menor frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás facultades.
+
+### Gráfico de control multivariante T2 Hotelling
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("t2edu.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
+
+\label{fig:t2edu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio.
+El punto que representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu}) para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar las acciones pertinentes.
+Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("conspointedu.png")
+```
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
+
+\label{fig:conspointedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la tabla consenso y la tabla 2019-1.
+Los puntos allí registrados corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas categorías.
+Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la variable Sexo y la Zona residencia.
+Además, se observa categorías de variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden estar ocasionando el estado fuera de control.
+La identificación de estas tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chibar.png")
+```
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
+
+\label{fig:conspointedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control.
+Mientras más altas son las barras, mayor es esta distancia.
+Las barras que sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos), por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
+Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado fuera de control.
+En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar el análisis comparativo mediante el MCA.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("mcacompedu.png")
+```
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
+
+\label{fig:mcapointedu}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no aparece en la tabla 2019-1.
+Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron un desplazamiento hacia la izquierda.
+Durante el periodo de estudio, los estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información, Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo Social.
+Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la media del proceso es Origen recursos estudios.
+Se observa que la categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}).
+Esto implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías, tecnologías y ciencias agrícolas.
+Por otra parte, la categoría Hermanos y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus familiares.
+El nivel Postgrado Ph.D.
+de las variables Nivel de formación del padre y Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla consenso, no en la 2019-1.
+Esto se entiende porque a principios de 2019 todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado académico, y en la comunidad general eran pocos.
+No obstante, con el transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en esta universidad.
+Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años 2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa, como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía.
+Mientras que, estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia otras carreras en áreas sociales y humanísticas.
+Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva, a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina.
+Mientras tanto, disminuye la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+
 # Análisis de sensibilidad

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

@@
 y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
-datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, no se puede decir
-lo mismo de las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes
-para datos cualitativos.
+datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las
+publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos
+cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor
+del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el
+análisis de variables multinomiales.
+
+La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
+trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
+correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
+investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
+\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
+propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
+gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
+variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
+valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No
+obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
+insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
+caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.
+
+En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
+control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para
+atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los
+gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el
+enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control}
+introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos
+multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos
+procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
+\citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
+multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
+
+Otra propuesta interesante es la de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
+presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
+siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos
+estadísticos multivariados.
 
@@
 
+\hypertarget{resultados}{%
+\section{Resultados}\label{resultados}}
+
+Con la intención de probar la metodología propuesta en el gráfico de
+control \(T^2\) de Hotelling para variables cualitativas, se hizo un
+análisis con datos simulados y otro con datos reales aplicados al
+contexto de la educación superior. Los resultados se obtienen de la
+aplicación del paquete T2Qv.
+
+\hypertarget{resultados-con-datos-simulados}{%
+\subsection{Resultados con datos
+simulados}\label{resultados-con-datos-simulados}}
+
+Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se
+denominó \emph{Datak10Contaminated}. Consta de 10 tablas, cada una de
+ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de
+las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1,
+V2, \ldots; V10) mientras que, la columna 11, denominada
+\emph{GroupLetter}, contiene el factor de clasificación de los grupos.
+Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras
+del alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j}
+tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los
+datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{}
+presenta las 10 primeras filas de la base de datos
+\emph{Datak10Contaminated}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{tablabase} \end{center}
+
+\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
+
+\label{tab:tabladatos}
+\end{figure}
+
+Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
+\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
+Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando
+gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
+utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el
+análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma
+plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
+mostrar en un panel interactivo de Shiny. El primer resultado es el
+gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la
+tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como
+referente, como escenario en control para el análisis posterior de las
+tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2
+de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión
+1 representa al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2,
+al 9.7\%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada
+una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
+figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
+a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
+correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
+las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
+de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
+los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
+cuadrante 1.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{CONS1} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
+
+\label{fig:CONS1}
+\end{figure}
+
+Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a
+una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
+tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
+análisis.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{MCAb} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
+
+\label{fig:MCAb}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
+\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
+la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
+medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
+cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
+agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
+cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
+diseñada con una distribución diferente.\\
+No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
+\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
+control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
+mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como
+se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{Hot1} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
+
+\label{fig:hot1}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
+estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
+cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está
+representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
+horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
+de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
+Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
+control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
+dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
+dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
+base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
+factor de clasificación de las tablas.\\
+Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
+encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha
+identificado como un valor fuera de control. Por consiguiente, es
+necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la
+tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de
+identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
+Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico
+del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
+la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspoint} \end{center}
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
+
+\label{fig:conspoint}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las
+observaciones de las tablas consenso y \emph{j} mediante gráficos del
+MCA. El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control,
+ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla \emph{j}
+muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al
+lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el
+centro del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que
+registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado
+del grupo.\\
+Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la
+tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y
+en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo
+que explica por qué el punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de
+control.\\
+Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado
+entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de
+control y la tabla consenso, tomada como referente. Estas distancias
+permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en
+el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo
+a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).\\
+La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables
+de la tabla \emph{j} con sus tres niveles (alto, medio y bajo). La
+columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el
+número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de
+significancia estadística. Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la
+observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un
+asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta
+significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor
+es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se
+reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y
+la observación no lleva asteriscos.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chitable} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
+
+\label{tab:chi}
+\end{figure}
+
+De las 30 observaciones que tiene la tabla \emph{j}, se presentan 14
+casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia
+estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las
+categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles
+medios. El comportamiento de estas variables en la tabla \emph{j}, que
+obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca
+el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un
+estado fuera de control. Otra manera de visualizar esta información es a
+través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
+
+\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
+
+\label{fig:chibar}
+\end{figure}
+
+En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres
+líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los
+niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor
+inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior
+a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor
+inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores
+sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se
+pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia
+estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
+
+\hypertarget{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}{%
+\subsection{Resultados con datos aplicados al contexto de la educación
+superior}\label{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}}
+
+En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
+\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
+Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
+de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
+cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
+Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
+cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
+sus 5 facultades.\\
+Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
+categorías son las siguientes:\\
+- Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
+hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
+2020-1 y 2020-2.
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
+  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
+  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
+  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
+\item
+  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
+  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
+  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
+  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
+  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
+  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
+  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
+  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
+  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
+  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
+  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
+  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
+\item
+  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
+\item
+  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
+  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
+  a 60.
+\item
+  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
+  Visual, Lenguaje y Ninguna.
+\item
+  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
+  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
+\item
+  Zona residencial, Urbana y Rural.
+\item
+  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
+  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
+  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
+  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
+  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
+  y No sabe, no registra.
+\item
+  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
+  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
+  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
+  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
+  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
+  y No sabe, no registra.
+\item
+  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
+  más.
+\item
+  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
+  y No registra.
+\item
+  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
+  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
+\item
+  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
+  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
+  y No registra.
+\item
+  Segunda matrícula: Sí y No.
+\item
+  Tercera matrícula: Sí y No.
+\item
+  Terminó periodo: Sí y No.
+\end{itemize}
+
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}{%
+\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla
+Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}}
+
+El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la
+tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que
+se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como
+puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. El MCA reporta
+una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico representan a las
+observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
+La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso
+sus observaciones no aparecen aquí.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{consedu} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
+
+\label{fig:CONSedu}
+\end{figure}
+
+Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas
+facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al
+lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras
+que, al otro extremo está la FCS. Por otra parte, las similitudes y
+diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de
+las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el
+2.\\
+La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los
+puntos alrededor de la dimensión 1. El número de estudiantes varones es
+mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra
+parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras
+de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la
+proporción de hombres y mujeres. Las variables Segunda matrícula y
+Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes
+aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se
+observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor
+frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría
+estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí
+se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a
+insuficiencias en los procesos de enseñanza -- aprendizaje. Al otro
+extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o
+terceras matrículas.\\
+La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo
+(Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS,
+hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
+Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de
+Medicina en la FCQS. Las carreras del área social son preferidas por
+estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es
+congruente con la observación de que las becas de estudio, de la
+variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera
+preferente a estudiantes de la FCS.\\
+Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la
+universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se
+acerca más a las carreras de la FCS. Además, los estudiantes de la FCS y
+FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los
+niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son
+más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación
+básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna
+formación. Los estudiantes que provienen de colegios particulares y
+fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS,
+FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y
+madres, como Postgrado Ph. D, Maestrías y Especializaciones médicas se
+asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil. El análisis de las
+variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del
+MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras
+relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales
+y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que,
+los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área
+de las ciencias sociales y las humanidades. La FCA y FIC reportan menor
+frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás
+facultades.
+
+\hypertarget{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}{%
+\subsubsection{Gráfico de control multivariante T2
+Hotelling}\label{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}}
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{t2edu} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
+
+\label{fig:t2edu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling
+para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se
+representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro
+periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
+representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor
+fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus
+datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu})
+para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar
+las acciones pertinentes. Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
+
+\label{fig:conspointedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la
+tabla consenso y la tabla 2019-1. Los puntos allí registrados
+corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas
+categorías. Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han
+variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la
+variable Sexo y la Zona residencia. Además, se observa categorías de
+variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden
+estar ocasionando el estado fuera de control. La identificación de estas
+tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
+
+\label{fig:conspointedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de
+barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla
+consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control. Mientras
+más altas son las barras, mayor es esta distancia. Las barras que
+sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen
+una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia
+estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos),
+por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
+Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el
+desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado
+fuera de control. En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar
+el análisis comparativo mediante el MCA.
+
+\begin{figure}[!ht]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}
+
+\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
+
+\label{fig:mcapointedu}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la
+categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la
+esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no
+aparece en la tabla 2019-1. Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron
+un desplazamiento hacia la izquierda. Durante el periodo de estudio, los
+estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido
+migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información,
+Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como
+Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de
+las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y
+Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han
+modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo
+Social.\\
+Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la
+media del proceso es Origen recursos estudios. Se observa que la
+categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en
+la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la
+tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}). Esto
+implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha
+cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias
+sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías,
+tecnologías y ciencias agrícolas. Por otra parte, la categoría Hermanos
+y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que
+significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de
+áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus
+familiares.\\
+El nivel Postgrado Ph.D.~de las variables Nivel de formación del padre y
+Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente
+significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla
+consenso, no en la 2019-1. Esto se entiende porque a principios de 2019
+todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado
+académico, y en la comunidad general eran pocos. No obstante, con el
+transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de
+formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de
+familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en
+esta universidad.\\
+Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años
+2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron
+como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas
+sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa,
+como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio
+internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía. Mientras que,
+estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia
+otras carreras en áreas sociales y humanísticas.\\
+Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene
+que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad
+Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva,
+a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina. Mientras tanto, disminuye
+la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión
+Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+
 \hypertarget{anuxe1lisis-de-sensibilidad}{%
@@
 no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
-su valores, crece la probabilidad de falsos positivos. Por consiguiente,
-la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en
-el análisis sin perder confiabilidad en el resultado. La importancia de
-esta pregunta radica en la necesidad de disponer un gráfico confiable,
-que identifique puntos fuera de control aún si se ha aplicado a los
-datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin caer en casos de
-falso positivo.
+su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.\\
+Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se
+puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado.
+La importancia de esta pregunta radica en la necesidad de disponer un
+gráfico confiable, que identifique puntos fuera de control aún si se ha
+aplicado a los datos una técnica de una reducción de dimensiones, sin
+caer en casos de falso positivo.
 
@@
 tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
-distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada. Se
-observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control
-trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje bajo de
-variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y
-el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100\%, detecta
-correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además que cuando el
-número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En consecuencia,
-el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv
-tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
+distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.\\
+Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de
+control trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje
+bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones
+disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a
+100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además
+que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En
+consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de
+control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas
+dimensiones.
 

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
Add J

@@
     orcid: 0000-0003-1614-698X
-  - name: Mauricio Rojas-Campuzano
+  - name: Mauricio J. Rojas-Campuzano
     affil: 3

### 2021-11-20 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd2
Add J

@@
 Rojas-Preciado$^{1,2}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
+J.
 Rojas-Campuzano$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8000-9432}{\orcidicon}, Purificación
@@
 % Authors, for metadata in PDF
-\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio
+\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio J.
 Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar

### 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
UPD
upd article

@@
 \begin{equation}
-UCL=\chi^2_{\alpha,p}
+UCL=\chi^2_{\alpha^{'},p}
 \label{eq:UCL}
@@
 
-donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
+donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha^{'}$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
+Tal que $\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}$ y $\alpha$, que en este estudio se considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
+
+Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
 
@@
 Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:
+
 -	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.
@@
 Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
+
 -	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
+
 -	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
+
 -	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
 -	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
+
 -	Zona residencial, Urbana y Rural.
+
 -	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
+
 -	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
+
 -	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más.
+
 -	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
 -	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
+
 -	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra.
+
 -	Segunda matrícula: Sí y No.
+
 -	Tercera matrícula: Sí y No.
+
 -	Terminó periodo: Sí y No.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=11}
 knitr::include_graphics("conspointedu.png")

### 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
UPD
upd

@@
 
-donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
-predeterminada considerando \(p\).
+donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha^{'}\) es la
+significancia predeterminada considerando \(p\). Tal que
+\(\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}\) y \(\alpha\), que en este estudio se
+considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
+
+Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
+\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
+consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
+conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
+usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
 
@@
 Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
-categorías son las siguientes:\\
-- Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
+categorías son las siguientes:
+
+\begin{itemize}
+\item
+  Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
   hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
   2020-1 y 2020-2.
-
-\begin{itemize}
 \item
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
 

### 2021-12-09 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
upd

@@
 ---
-title: Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas
+title: Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas
 author:
@@
 abstract: |
-  Abstract
+  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
+Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales.
+Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones.
+Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información.
+En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling.
+La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control.
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
+Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior.
+Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en GitHub.
 keywords: |
@@
 
-El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
+El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart (SPC).
 Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común, presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control.
@@
 
-El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde una perspectiva multivariante [@ramos2017].
+El SPC mediante gráficos de control permitió a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la puerta al SPC desde una perspectiva multivariante [@ramos2017].
 Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control que recolectan abundante información en diversas variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo del tiempo [@li2012].
@@
 Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal.
-Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP).
+Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico *np* multivariante (MNP).
 No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.
 
-En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial.
+En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico $D^2$ de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial.
 Además, surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
 
-Otra propuesta interesante es la de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos estadísticos multivariados.
+Un aporte interesante es el de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el SPC multivariantes.
+Asimismo, @raza2019design desarrollaron gráficos de control para datos con distribución Poisson multivariante utilizando un muestreo generalizado de estados dependientes múltiples (GMDS).
 
@@
 
-## Análisis de Correspondencias
+En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables cualitativas todavía es incipiente.
+Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detecta limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea.
+Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.
 
-El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri].
-Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
-Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
-En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998].
-En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
+Esta necesidad se atiende en esta investigación, cuyo objetivo es desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas con múltiples categorías nominales y ordinales, mediante la aplicación de una metodología de análisis multivariante, para que se contribuya a la diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de procesos.
 
-## Análisis de Homogeneidad
+Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción, que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas; la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3 describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de datos simulados y datos reales aplicados al contexto de la educación superior; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de los resultados.
+La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros autores.
+Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.
 
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
-El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].
-El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías.
-HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
-
-## Escalamiento multidimensional
-
-Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962].
-Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual).
-El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos.
-Esto se logra asignando las observaciones a posiciones específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio concuerden al máximo con las disimilaridades dadas.
-Las dimensiones de este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de disimilaridad entre objetos o conceptos.
-Dado que el EMD permite calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica de reducción de datos [@perez2004].
-
-Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no métricas.
-El escalamiento multidimensional las transforma en distancias entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como más similares por los sujetos.
-
-# Materials and Methods
+# Metodología
 
@@
 \hline
- K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
+ $K$ & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
  \hline
@@
 \hline
- n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
+ $n$ & Tamaño muestral de las $k$ tablas &\\
 \hline
@@
 
-## Análisis de Correspondencia Múltiple (MCA)
+## Bases metodológicas
+
+### Análisis de Correspondencias Simple
+
+El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri].
+Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
+Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
+
+En el enfoque francés del análisis de correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencias (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencias múltiples (MCA) [@michailidis1998].
+En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
+
+### Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)
 
@@
 
-## Generalización a K tablas
+### Análisis de Homogeneidad
 
-Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
-@AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas.
-El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener K grupos normalizados.
+El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
+Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
+El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].
+El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías.
+HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
+
+### Generalización a $k$ tablas
+
+Si se tienen *k* tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
+@AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas.
+El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados.
 Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.
@@
 
-\caption{K tablas con el formato inicial.}
+\caption{$k$ tablas con el formato inicial.}
 
@@
 
-La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}
+La generalización a *k* tablas del procedimiento del MCA, se presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}
 
@@
 
-\caption{Procedimiento del MCA para K tablas}
+\caption{Procedimiento del MCA para $k$ tablas}
 
@@
 
-## Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)
+### Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)
 
@@
 
-Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las k tablas.
+Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las *k* tablas.
 
@@
 
-La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar el análisis conjunto de las tablas.
+La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las *k* tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar el análisis conjunto de las tablas.
 
-## Gráfico de control
+## Gráfico de control T2Qv
+
+### Obtención del gráfico de control
 
@@
 
-Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
+Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.
 
-## Tabla posterior
+### Interpretación de puntos fuera de control
 
-Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de que un punto en el gráfico $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando las masas de columna de la tabla $k$ y las masas de columna de la tabla consenso por medio de distancias $\chi^2$ que proporcionan un valor p, aportando a la interpretación.
+El gráfico multivariante $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto.
+Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa saber cuándo y por qué salió de control.
+Es importante tener en cuenta que cada punto representado en el gráfico $T^2$ de Hotelling representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo.
+Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando con los datos de las tablas reportadas.
+
+Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control.
+Las categorías que están incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes.
+Para cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
+Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.
+
+El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias $\chi^2$ para cada categoría de las variables analizadas, además, muestra el *p*-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
+Así, si el *p*-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el *p*-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el *p*-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.
+
+La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al *p*-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al *p*-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos).
+Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
+
+De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.
 
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("tablabase.png")
-```
+\begin{table}[]
+\tiny
+\centering
+\resizebox{13cm}{!} {
+\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
+\toprule
+\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
+Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
+Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
+High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
+High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
+High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+}
 
@@
 \label{tab:tabladatos}
-\end{figure}
+
+\end{table}
 
 Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó *T2Qv*, herramienta diseñada en el software estadístico R y R Studio.
-T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el análisis de factores múltiples.
+T2Qv realiza el análisis de control de *k* tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y el análisis de factores múltiples.
 Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
-El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
-Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
+Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico $T^2$ de Hotelling.
 El MCA reporta una inercia total del 63.3%, la dimensión 1 representa al 53.6% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7%.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=18, fig.height=11}
 knitr::include_graphics("CONS1.png")
@@
 
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla consenso.}
 
@@
 
-Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a una tabla específica.
+Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiples aplicado a una tabla específica.
 En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el análisis.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("MCAb.png")
@@
 
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla b.}
 
@@
 No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y \ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
-La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
+La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico $T^2$ de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
 
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("Hot1.png")
@@
 
-La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las k tablas analizadas.
+La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico $T^2$ de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las *k* tablas analizadas.
 Cada una de las tablas está  representada por los puntos en el gráfico.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("conspoint.png")
@@
 Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control.
-Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y la tabla consenso, tomada como referente.
-Estas distancias permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).
+
 La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables de la tabla *j* con sus tres niveles (alto, medio y bajo).
 La columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de significancia estadística.
-Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.
 
-\begin{figure}[!ht]
+\begin{table}[!ht]
+\tiny
+\centering
+\begin{tabular}{@{}llll@{}}
+\toprule
+\textbf{Variable} & \textbf{Chi-Squared} & \textbf{p-value} & \textbf{Signif} \\ \midrule
+V1:High & 6.62953 & 0.01003 & * \\
+V1:Low & 2.51447 & 0.11281 &  \\
+V1:Medium & 4.40573 & 0.03582 & * \\
+V2:High & 6.10216 & 0.01350 & * \\
+V2:Low & 3.15682 & 0.07561 &  \\
+V2:Medium & 3.81899 & 0.05067 &  \\
+V3:High & 5.58957 & 0.01807 & * \\
+V3:Low & 2.73051 & 0.09845 &  \\
+V3:Medium & 3.37596 & 0.06615 &  \\
+V4:High & 6.61362 & 0.01012 & * \\
+V4:Low & 1.95916 & 0.16160 &  \\
+V4:Medium & 5.33225 & 0.02093 & * \\
+V5:High & 5.23785 & 0.02210 & * \\
+V5:Low & 1.24566 & 0.26438 &  \\
+V5:Medium & 4.56461 & 0.03264 & * \\
+V6:High & 5.64217 & 0.01753 & * \\
+V6:Low & 1.81050 & 0.17845 &  \\
+V6:Medium & 4.11597 & 0.04248 & * \\
+V7:High & 5.94284 & 0.01478 & * \\
+V7:Low & 3.10801 & 0.07791 &  \\
+V7:Medium & 3.32453 & 0.06825 &  \\
+V8:High & 4.65021 & 0.03105 & * \\
+V8:Low & 1.88624 & 0.16963 &  \\
+V8:Medium & 3.45642 & 0.06301 &  \\
+V9:High & 4.67660 & 0.03058 & * \\
+V9:Low & 1.46059 & 0.22684 &  \\
+V9:Medium & 3.60793 & 0.05750 &  \\
+V10:High & 5.10688 & 0.02383 & * \\
+V10:Low & 2.76592 & 0.09629 &  \\
+V10:Medium & 3.19604 & 0.07382 & 
+\end{tabular}
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chitable.png")
-```
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$, Datak10Contaminated}
 
 \label{tab:chi}
-\end{figure}
+\end{table}
 
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("chibar.png")
@@
 
-\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Datak10Contaminated.}
 
@@
 
-En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos).
-Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, expresa también la distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las *k* tablas de la base de datos *Datak10Contaminated*.
+Es otra manera de representar la información que ya se analizó en la tabla \ref{tab:chi}.
 
@@
 
-En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos.
+En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes_2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos.
 La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.
@@
 
-### Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla Consenso
+### Análisis de Correspondencias Múltiples de la tabla Consenso
 
-El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico $T^2$ de Hotelling.
 El MCA reporta una inercia total del 30.31%.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("consedu.png")
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("t2edu.png")
@@
 
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio.
+La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control $T^2$ de Hotelling para la representación de las $k$ = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio.
 El punto que representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu}) para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar las acciones pertinentes.
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=11}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=18, fig.height=11}
 knitr::include_graphics("conspointedu.png")
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chibar.png")
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chibar2.png")
 ```
 
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Estudiantes 2019 2020.}
 
@@
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
 knitr::include_graphics("mcacompedu.png")
@@
 En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
+
+\begin{table}[!ht]
+\centering
+\begin{tabular}{l|l|}
+\cline{2-2}
+             & \textbf{Curvas de nivel y superficie de respuesta} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{5 Variables}  & \includegraphics[width=9cm]{5var.png}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{15 Variables} & \includegraphics[width=9cm]{15var.png} \\ \hline
+\end{tabular}
+
+\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas con 5 y 15 variables.}
+
+\label{tab:sensibilidadcasos}
+\end{table}
+
+Con la finalidad de conocer el comportamiento del gráfico T2Qv con distintos números de variables, se presenta 2 casos (Tabla \ref{tab:sensibilidadcasos}), además del que se observa en la figura \ref{fig:sensibilidad}, que consta de 10 variables.
+Ambos casos presentan inestabilidad con dimensiones bajas.
+El primer caso está realizado con 5 variables, 10 tablas, donde la última tiene una distribución diferente a las demás, a diferencia del caso con 10 variables, este no es muy estable aún cuando el número de dimensiones se acerca al número de variables.
+El segundo caso presenta la misma estructura de tablas pero consta de 15 variables.
+Se denota que con mayor número de dimensiones es estable, aún si se disminuye 2 dimensiones sigue detectando un solo punto fuera de control, que corresponde al escenario correcto.
+De este modo se comprueba que el gráfico T2Qv es más estable con mayor cantidad de variables, sin embargo, los resultados con pocas variables siguen siendo fiables.
+
+# Discusión
+
+En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las propuestas publicadas.
+Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica un MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el comienzo se requiere una tabla de datos con p variables ($p$ > 3) dicotómicas o politómicas.
+Se debe recordar que el análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas dimensiones pierde estabilidad.
+En varios estudios revisados, los casos de aplicación analizan sólo dos o tres variables, lo que conduciría a la aplicación de un análisis de correspondencias simple, no múltiple.
+En consecuencia, estos casos no podrían ser tratados con el T2Qv.
+
+Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables Poisson para el SPC multivariados, de @epprecht2013optimal cuyo caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de cerámica.
+El gráfico GMDS de @raza2019design fue ejemplificado con un conjunto de datos de telecomunicaciones, tomado de @jiang2002process, que consta de sólo dos variables.
+El gráfico de control multivariante, desarrollado por @pastuizaca2015multivariate ), para p características de calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de @taleb2009control y @taleb2006multivariate), la primera con tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables sobre la producción de porcelana.
+
+Otra de las características del gráfico T2Qv es que cada muestra es un grupo constituido por un conjunto de individuos.
+El ejemplo de datos simulados *Datak10Contaminated*  incluye un conjunto de 10 tablas y 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100 observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico $T^2$ de Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia a la base de datos *Estudiantes 2019_2020*, conformada por 43191 observaciones y 17 variables cualitativas agrupadas en 4 periodos académicos, estos periodos constituyen las tablas (muestras) que se representan como puntos en el gráfico.
+En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones *n* (filas) x *p* (variables), donde cada $n_i$  fila es una muestra.
+Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de @lu1998control contiene en su artículo una tabla de datos simulados de 30 muestras, donde cada una de ellas es un único individuo (objeto) que registra el conteo de defectos para tres características de la calidad.
+Asimismo, la ejemplificación que @chiu2007 presentaron de su gráfico de control *MP* se hizo con una tabla de datos simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le registra el *D* número de defectos o no conformidades asociadas a tres características de calidad.
+
+En el gráfico de control T2Qv que se presenta en este artículo, cada uno de los individuos (filas) que conforman las diferentes nuestras pueden tener distintas configuraciones en función de las categorías de las variables.
+En base de datos *Estudiantes_2019_2020*, por ejemplo, el primer individuo de la lista es una mujer que estudia la carrera de Acuicultura en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, su edad está entre 18 y 30 años, no presenta discapacidad, se autodeclaró mestiza; vive en una zona urbana, su padre tiene un nivel de formación de Educación Básica, su madre también; en su hogar viven 5 o más personas, sus estudios secundarios los realizó en un colegio particular, el ingreso total de su hogar se clasifica como de Rango 2, no registró el origen de los recursos económicos para sus estudios, no tuvo necesidad de acudir a segunda ni tercera matrícula y sí terminó su periodo académico.
+Otros estudiantes de esta misma tabla, o de las otras tres, tendrán diferentes características, hay que considerar que en total son 43191 individuos.
+
+Por el contrario, otros autores que han investigado sobre gráficos de control multivariante para datos de atributos, aunque en su análisis consideran varias características de calidad, al final clasifican a cada individuo por una sola de las variables analizadas.
+Es el caso de @ranjan2008multivariate, cuya propuesta se demuestra con un caso de aplicación que controla 7 características de calidad en 24 muestras cuyo tamaño varía entre 20 y 404 individuos.
+Las variables responden a 6 tipos de defectos de la pintura en la cubierta de ventiladores de techo: cobertura deficiente, desbordamiento, defecto de empanada, burbujas, defectos de pintura, defectos de pulido.
+La séptima característica es la ausencia de defectos.
+A cada individuo se lo clasifica por su defecto más predominante, por consiguiente, en su registro sólo aparece un tipo de defecto o ausencia de defectos, lo que resulta en una pérdida de información sobre el efecto combinado de las variables sobre el proceso.
+
+# Conclusiones
+
+En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, un técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de los datos cualitativos a través del Análisis de correspondencias múltiple, cuyas coordenadas se someten a un proceso de normalización propio del Análisis Factorial Múltiple, para luego representarlos mediante el gráfico $T^2$ de Hotelling.
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla consenso, que sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de Hotelling.
+Allí se puede verificar qué categorías de las variables han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar provocando cambios en la media del proceso y ocasionando el estado de fuera de control.
+Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de las tablas reportadas como fuera de control.
+Para este análisis se puede utilizar una tabla que reporta los valores del estadístico Chi cuadrado y los p-valores que determinan significancia estadística en tres niveles: 0.05 ($*$), 0.01($**$) y 0.001($***$).
+También se puede representar este análisis mediante un gráfico de barras que incluye límites asociados a los niveles de significancia estadística establecidos.
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero, que pierde estabilidad a bajas dimensiones.
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en GitHub, que permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones integradas en un mismo espacio.
+
+En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las propuestas publicadas.
+Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.

### 2021-12-09 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
upd

@@
 % Full title of the paper (Capitalized)
-\Title{Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas}
+\Title{Gráfico de control \(T^2\) Hotelling para variables cualitativas}
 
@@
 % Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
-\abstract{Abstract}
+\abstract{La literatura científica es abundante en lo referente a
+gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y
+mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
+Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en
+diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos
+educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a
+estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se
+corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es
+viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de
+dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de
+las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este
+contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control
+estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos
+cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA),
+Análisis Factorial Múltiple y el gráfico \(T^2\) de Hotelling. La
+interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los
+gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
+la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control. El
+análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
+un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la
+metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos
+reales relacionados con la educación superior. Para facilitar la
+difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
+computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en
+GitHub.}
 
@@
 
-El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
-Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
+El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart
+(SPC). Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
 presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
@@
 
-El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió
-a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la
-vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del
-tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma
-simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde
-una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}. Para facilitar el
-control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control
-que recolectan abundante información en diversas variables de forma
-simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de
-variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo
-del tiempo \citep{li2012}.
+El SPC mediante gráficos de control permitió a las organizaciones
+monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las
+organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de
+varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la
+puerta al SPC desde una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}.
+Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de
+gráficas de control que recolectan abundante información en diversas
+variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los
+diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su
+comportamiento a lo largo del tiempo \citep{li2012}.
 
@@
 variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
-valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No
-obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
+valores binarios, que se denominó gráfico \emph{np} multivariante (MNP).
+No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
 insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
@@
 En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
-control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para
-atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los
-gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el
-enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control}
-introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos
-multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos
-procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
-\citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
-multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
-
-Otra propuesta interesante es la de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
+control multivariante utilizando el estadístico \(D^2\) de Mahalanobis
+para atributos que siguen una distribución multinomial. Además,
+surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos
+multinomiales bajo el enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate};
+\citet{taleb2009control} introdujo gráficos de control para el monitoreo
+de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales,
+basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría
+difusa; \citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de
+control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
+
+Un aporte interesante es el de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
 presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
-siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos
-estadísticos multivariados.
+siguen la distribución de Poisson, para el SPC multivariantes. Asimismo,
+\citet{raza2019design} desarrollaron gráficos de control para datos con
+distribución Poisson multivariante utilizando un muestreo generalizado
+de estados dependientes múltiples (GMDS).
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias}{%
-\subsection{Análisis de
-Correspondencias}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias}}
+En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables
+cualitativas todavía es incipiente. Al analizar los procedimientos
+publicados por los autores citados en este estudio, se detecta
+limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el
+análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras
+constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad
+de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces,
+la necesidad de un gráfico de control para la representación de p
+variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
+nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
+pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.
+
+Esta necesidad se atiende en esta investigación, cuyo objetivo es
+desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas con
+múltiples categorías nominales y ordinales, mediante la aplicación de
+una metodología de análisis multivariante, para que se contribuya a la
+diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de
+procesos.
+
+Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción,
+que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los
+gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas;
+la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se
+siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3
+describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta
+metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de
+datos simulados y datos reales aplicados al contexto de la educación
+superior; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que
+relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de
+los resultados. La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis
+comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros
+autores. Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.
+
+\hypertarget{metodologuxeda}{%
+\section{Metodología}\label{metodologuxeda}}
+
+\hypertarget{notaciuxf3n}{%
+\subsection{Notación}\label{notaciuxf3n}}
+
+La tabla \ref{tab:notacion} contiene elementos, representación y
+ejemplos de la manera como se presentan los elementos algebraicos
+abordados en la metodología.
+
+\begin{table}[!ht]
+\begin{center}
+ \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
+ \hline
+ Elementos & Representación & Ejemplo \\
+ \hline\hline
+ Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
+\hline
+Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
+\hline
+Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
+\hline
+Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
+\hline
+\end{tabular}\caption{Elementos algebraicos}
+\label{tab:notacion}
+\end{center}
+\end{table}
+
+A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a
+parámetros necesarios, se los enuncia a continuación en la tabla
+\ref{tab:notacion2}:
+
+\begin{table}[!ht]
+\begin{center}
+ \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
+ \hline
+ Letra &  Significado & Especificación\\
+ \hline\hline
+ $p$ & Número de dimensiones &\\
+\hline
+ $K$ & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
+ \hline
+ $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
+  \hline
+ $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
+\hline
+ $n$ & Tamaño muestral de las $k$ tablas &\\
+\hline
+\end{tabular}\caption{Notación}
+\label{tab:notacion2}
+\end{center}
+\end{table}
+
+\hypertarget{bases-metodoluxf3gicas}{%
+\subsection{Bases metodológicas}\label{bases-metodoluxf3gicas}}
+
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}{%
+\subsubsection{Análisis de Correspondencias
+Simple}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}}
 
@@
 variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
-en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
-Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
-geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
-correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
-indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
-\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
-como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
-psicometría.
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
-\subsection{Análisis de
-Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}
-
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
-(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
-Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
-una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
-Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
-Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
-modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
-relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
-cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
-variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
-variable numérica continua se puede considerar como una variable
-cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
-el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
-propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
-Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
-de Homals \citep{michailidis1998}.
-
-\hypertarget{escalamiento-multidimensional}{%
-\subsection{Escalamiento
-multidimensional}\label{escalamiento-multidimensional}}
-
-Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
-cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
-\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
-elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
-individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada
-uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
-encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
-objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
-específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
-dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
-concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
-este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
-comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
-disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
-calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
-variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
-de reducción de datos \citep{perez2004}.
-
-Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no
-métricas. El escalamiento multidimensional las transforma en distancias
-entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que
-objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como
-más similares por los sujetos.
-
-\hypertarget{materials-and-methods}{%
-\section{Materials and Methods}\label{materials-and-methods}}
-
-\hypertarget{notaciuxf3n}{%
-\subsection{Notación}\label{notaciuxf3n}}
-
-La tabla \ref{tab:notacion} contiene elementos, representación y
-ejemplos de la manera como se presentan los elementos algebraicos
-abordados en la metodología.
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
- \hline
- Elementos & Representación & Ejemplo \\
- \hline\hline
- Escalares & Letras en minúscula. & $v,\lambda$\\
-\hline
-Vectores & Letras en minúscula y en negrita. & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
-\hline
-Matrices & Letras en mayúscula y en negrita. & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
-\hline
-Matrices de tres vías (Cubos de datos) & Letras con doble trazo en mayúscula. & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
-\hline
-\end{tabular}\caption{Elementos algebraicos}
-\label{tab:notacion}
-\end{center}
-\end{table}
-
-A lo largo del artículo se utilizarán letras para hacer referencia a
-parámetros necesarios, se los enuncia a continuación en la tabla
-\ref{tab:notacion2}:
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
- \hline
- Letra &  Significado & Especificación\\
- \hline\hline
- $p$ & Número de dimensiones &\\
-\hline
- K & Número total de tablas (Especifica la profundidad del cubo de datos) & \\
- \hline
- $k$ & Índice de tabla &  k=1,2,...,K\\
-  \hline
- $T$ & Índice de matriz transpuesta &  $\mathbf{X^{T}}$\\
-\hline
- n & Tamaño muestral de las K tablas &\\
-\hline
-\end{tabular}\caption{Notación}
-\label{tab:notacion2}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}{%
-\subsection{Análisis de Correspondencia Múltiple
-(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}}
+en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\).
+
+En el enfoque francés del análisis de correspondencias, que se
+caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla
+cruzada se llama análisis de correspondencias (CA) y el análisis de una
+colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de
+correspondencias múltiples (MCA) \citep{michailidis1998}. En contextos
+anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o
+Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
+
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
+\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
+(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}
 
@@
 
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
+\subsubsection{Análisis de
+Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}
+
+El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
+(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
+Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
+una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
+Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
+Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
+Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
+modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
+relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
+cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}.\\
+El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya
+que una variable numérica continua se puede considerar como una variable
+cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
+el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
+propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
+Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
+de Homals \citep{michailidis1998}.
+
 \hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
-\subsection{Generalización a K
-tablas}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}
-
-Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
+\subsubsection{\texorpdfstring{Generalización a \(k\)
+tablas}{Generalización a k tablas}}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}
+
+Si se tienen \emph{k} tablas, con la misma estructura de la tabla
 \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
 aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
-indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
-trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
-de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
-finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
-todas las tablas y se realiza un MCA global.
+indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
+se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
+realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor
+propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.
+Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA
+global.
 
@@
 
-La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en
-la Figura \ref{fig:MCAk}
+La generalización a \emph{k} tablas del procedimiento del MCA, se
+presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}
 
@@
 \hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
-\subsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
+\subsubsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
 (MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}
@@
 Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
-matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las k
-tablas.
+matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las
+\emph{k} tablas.
 
@@
 
-La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas,
-con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar
-el análisis conjunto de las tablas.
-
-\hypertarget{gruxe1fico-de-control}{%
-\subsection{Gráfico de control}\label{gruxe1fico-de-control}}
+La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las \emph{k}
+tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de
+realizar el análisis conjunto de las tablas.
+
+\hypertarget{gruxe1fico-de-control-t2qv}{%
+\subsection{Gráfico de control T2Qv}\label{gruxe1fico-de-control-t2qv}}
+
+\hypertarget{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}{%
+\subsubsection{Obtención del gráfico de
+control}\label{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}}
 
@@
 conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
-usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
-
-\hypertarget{tabla-posterior}{%
-\subsection{Tabla posterior}\label{tabla-posterior}}
-
-Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de
-que un punto en el gráfico \(T^2\) de Hotelling para variables
-cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que
-presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando
-las masas de columna de la tabla \(k\) y las masas de columna de la
-tabla consenso por medio de distancias \(\chi^2\) que proporcionan un
-valor p, aportando a la interpretación.
+usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.
+
+\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}{%
+\subsubsection{Interpretación de puntos fuera de
+control}\label{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}}
+
+El gráfico multivariante \(T^2\) de Hotelling para variables
+cualitativas es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero
+no permite reconocer el momento ni las causas por las que ocurrió esto.
+Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa
+saber cuándo y por qué salió de control. Es importante tener en cuenta
+que cada punto representado en el gráfico \(T^2\) de Hotelling
+representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
+(observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías,
+algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
+consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando
+con los datos de las tablas reportadas.
+
+Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que
+representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
+consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla
+reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en
+el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas
+comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud
+del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias
+Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como
+fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
+Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el
+desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo
+a un estado fuera de control.
+
+El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de
+dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias
+\(\chi^2\) para cada categoría de las variables analizadas, además,
+muestra el \emph{p}-valor para cada observación, de esto depende el
+número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
+Así, si el \emph{p}-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta
+como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el
+\emph{p}-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación
+estadística y se registran dos asteriscos; si el \emph{p}-valor es menor
+que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres
+asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación
+no lleva asteriscos.
+
+La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres
+líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los
+niveles de significancia estadística, la más baja representa al
+\emph{p}-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al
+\emph{p}-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta
+representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que
+representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna
+de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí
+denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más
+alta que sobrepasan.
+
+De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite
+explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.
 
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{tablabase} \end{center}
+\begin{table}[]
+\tiny
+\centering
+\resizebox{13cm}{!} {
+\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
+\toprule
+\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
+Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
+Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
+High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
+High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
+High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+}
 
@@
 \label{tab:tabladatos}
-\end{figure}
+
+\end{table}
 
@@
 \emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
-Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando
-gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
-utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el
-análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma
-plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
-mostrar en un panel interactivo de Shiny. El primer resultado es el
-gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la
-tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como
-referente, como escenario en control para el análisis posterior de las
-tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2
-de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión
-1 representa al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2,
-al 9.7\%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada
-una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
-figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
-a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
-correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
-las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
-de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
-los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
-cuadrante 1.
+Studio. T2Qv realiza el análisis de control de \emph{k} tablas
+utilizando gráficos de control multivariantes para variables
+cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de
+correspondencias múltiples y el análisis de factores múltiples. Los
+gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma
+manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de
+Shiny.\\
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias
+Múltiples (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
+Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para
+el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos
+fuera de control en el gráfico \(T^2\) de Hotelling.\\
+El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión 1 representa
+al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7\%. Los
+puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10
+variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta figura, todas
+las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la
+izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes
+al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes
+en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel
+estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de los 10 puntos
+que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{CONS1} \end{center}
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{CONS1} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla consenso.}
 
@@
 
-Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a
+Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiples aplicado a
 una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{MCAb} \end{center}
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{MCAb} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla b.}
 
@@
 control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
-mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como
-se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
+mediante la representación gráfica del estadístico \(T^2\) de Hotelling,
+como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{Hot1} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Hot1} \end{center}
 
@@
 La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
-estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
-cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está
-representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
+estadístico \(T^2\) de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías
+en cualquiera de las \emph{k} tablas analizadas. Cada una de las tablas
+está representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
 horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspoint} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{conspoint} \end{center}
 
@@
 que explica por qué el punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de
-control.\\
-Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado
-entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de
-control y la tabla consenso, tomada como referente. Estas distancias
-permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en
-el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo
-a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).\\
+control.
+
 La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables
@@
 número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de
-significancia estadística. Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la
-observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un
-asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta
-significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor
-es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se
-reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y
-la observación no lleva asteriscos.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chitable} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
+significancia estadística.
+
+\begin{table}[!ht]
+\tiny
+\centering
+\begin{tabular}{@{}llll@{}}
+\toprule
+\textbf{Variable} & \textbf{Chi-Squared} & \textbf{p-value} & \textbf{Signif} \\ \midrule
+V1:High & 6.62953 & 0.01003 & * \\
+V1:Low & 2.51447 & 0.11281 &  \\
+V1:Medium & 4.40573 & 0.03582 & * \\
+V2:High & 6.10216 & 0.01350 & * \\
+V2:Low & 3.15682 & 0.07561 &  \\
+V2:Medium & 3.81899 & 0.05067 &  \\
+V3:High & 5.58957 & 0.01807 & * \\
+V3:Low & 2.73051 & 0.09845 &  \\
+V3:Medium & 3.37596 & 0.06615 &  \\
+V4:High & 6.61362 & 0.01012 & * \\
+V4:Low & 1.95916 & 0.16160 &  \\
+V4:Medium & 5.33225 & 0.02093 & * \\
+V5:High & 5.23785 & 0.02210 & * \\
+V5:Low & 1.24566 & 0.26438 &  \\
+V5:Medium & 4.56461 & 0.03264 & * \\
+V6:High & 5.64217 & 0.01753 & * \\
+V6:Low & 1.81050 & 0.17845 &  \\
+V6:Medium & 4.11597 & 0.04248 & * \\
+V7:High & 5.94284 & 0.01478 & * \\
+V7:Low & 3.10801 & 0.07791 &  \\
+V7:Medium & 3.32453 & 0.06825 &  \\
+V8:High & 4.65021 & 0.03105 & * \\
+V8:Low & 1.88624 & 0.16963 &  \\
+V8:Medium & 3.45642 & 0.06301 &  \\
+V9:High & 4.67660 & 0.03058 & * \\
+V9:Low & 1.46059 & 0.22684 &  \\
+V9:Medium & 3.60793 & 0.05750 &  \\
+V10:High & 5.10688 & 0.02383 & * \\
+V10:Low & 2.76592 & 0.09629 &  \\
+V10:Medium & 3.19604 & 0.07382 & 
+\end{tabular}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$, Datak10Contaminated}
 
 \label{tab:chi}
-\end{figure}
+\end{table}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
-
-\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chibar} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Datak10Contaminated.}
 
@@
 
-En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres
-líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los
-niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor
-inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior
-a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor
-inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores
-sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se
-pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia
-estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, expresa también la
+distancia \(\chi^2\) entre las masas de la tabla consenso y las \emph{k}
+tablas de la base de datos \emph{Datak10Contaminated}. Es otra manera de
+representar la información que ya se analizó en la tabla \ref{tab:chi}.
 
@@
 En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
-\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
+\emph{Estudiantes\_2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
 Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}{%
-\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla
-Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}}
-
-El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la
-tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que
-se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como
-puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. El MCA reporta
-una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico representan a las
-observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
-La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso
-sus observaciones no aparecen aquí.
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-de-la-tabla-consenso}{%
+\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples de la tabla
+Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-de-la-tabla-consenso}}
+
+El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples que se realiza a
+la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control
+que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren
+como puntos fuera de control en el gráfico \(T^2\) de Hotelling. El MCA
+reporta una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico
+representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus
+distintos niveles. La variable Periodo académico sirve como elemento
+clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{consedu} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{consedu} \end{center}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{t2edu} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2edu} \end{center}
 
@@
 
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling
-para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se
-representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro
-periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
+La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control \(T^2\) de
+Hotelling para la representación de las \(k\) = 4 tablas analizadas,
+éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los
+cuatro periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
 representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chibar2} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Estudiantes 2019 2020.}
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}
 
@@
 
+\begin{table}[!ht]
+\centering
+\begin{tabular}{l|l|}
+\cline{2-2}
+             & \textbf{Curvas de nivel y superficie de respuesta} \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{5 Variables}  & \includegraphics[width=9cm]{5var.png}  \\ \hline
+\multicolumn{1}{|l|}{15 Variables} & \includegraphics[width=9cm]{15var.png} \\ \hline
+\end{tabular}
+
+\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas con 5 y 15 variables.}
+
+\label{tab:sensibilidadcasos}
+\end{table}
+
+Con la finalidad de conocer el comportamiento del gráfico T2Qv con
+distintos números de variables, se presenta 2 casos (Tabla
+\ref{tab:sensibilidadcasos}), además del que se observa en la figura
+\ref{fig:sensibilidad}, que consta de 10 variables. Ambos casos
+presentan inestabilidad con dimensiones bajas. El primer caso está
+realizado con 5 variables, 10 tablas, donde la última tiene una
+distribución diferente a las demás, a diferencia del caso con 10
+variables, este no es muy estable aún cuando el número de dimensiones se
+acerca al número de variables. El segundo caso presenta la misma
+estructura de tablas pero consta de 15 variables. Se denota que con
+mayor número de dimensiones es estable, aún si se disminuye 2
+dimensiones sigue detectando un solo punto fuera de control, que
+corresponde al escenario correcto. De este modo se comprueba que el
+gráfico T2Qv es más estable con mayor cantidad de variables, sin
+embargo, los resultados con pocas variables siguen siendo fiables.
+
+\hypertarget{discusiuxf3n}{%
+\section{Discusión}\label{discusiuxf3n}}
+
+En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las
+propuestas publicadas. Las diferencias entre procedimientos para la
+determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este
+campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica un
+MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras
+latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que
+involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el
+comienzo se requiere una tabla de datos con p variables (\(p\)
+\textgreater{} 3) dicotómicas o politómicas. Se debe recordar que el
+análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen
+rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas
+dimensiones pierde estabilidad. En varios estudios revisados, los casos
+de aplicación analizan sólo dos o tres variables, lo que conduciría a la
+aplicación de un análisis de correspondencias simple, no múltiple. En
+consecuencia, estos casos no podrían ser tratados con el T2Qv.
+
+Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables
+Poisson para el SPC multivariados, de \citet{epprecht2013optimal} cuyo
+caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables
+relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de
+cerámica. El gráfico GMDS de \citet{raza2019design} fue ejemplificado
+con un conjunto de datos de telecomunicaciones, tomado de
+\citet{jiang2002process}, que consta de sólo dos variables. El gráfico
+de control multivariante, desarrollado por
+\citet{pastuizaca2015multivariate} ), para p características de calidad
+de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis
+de dos tablas tomadas de publicaciones de \citet{taleb2009control} y
+\citet{taleb2006multivariate}), la primera con tres variables
+relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables
+sobre la producción de porcelana.
+
+Otra de las características del gráfico T2Qv es que cada muestra es un
+grupo constituido por un conjunto de individuos. El ejemplo de datos
+simulados \emph{Datak10Contaminated} incluye un conjunto de 10 tablas y
+11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100
+observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico \(T^2\)
+de Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia
+a la base de datos \emph{Estudiantes 2019\_2020}, conformada por 43191
+observaciones y 17 variables cualitativas agrupadas en 4 periodos
+académicos, estos periodos constituyen las tablas (muestras) que se
+representan como puntos en el gráfico. En publicaciones de varios
+autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza
+una sola tabla, de dimensiones \emph{n} (filas) x \emph{p} (variables),
+donde cada \(n_i\) fila es una muestra.\\
+Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de \citet{lu1998control}
+contiene en su artículo una tabla de datos simulados de 30 muestras,
+donde cada una de ellas es un único individuo (objeto) que registra el
+conteo de defectos para tres características de la calidad. Asimismo, la
+ejemplificación que \citet{chiu2007} presentaron de su gráfico de
+control \emph{MP} se hizo con una tabla de datos simulados de 26
+muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le
+registra el \emph{D} número de defectos o no conformidades asociadas a
+tres características de calidad.
+
+En el gráfico de control T2Qv que se presenta en este artículo, cada uno
+de los individuos (filas) que conforman las diferentes nuestras pueden
+tener distintas configuraciones en función de las categorías de las
+variables. En base de datos \emph{Estudiantes\_2019\_2020}, por ejemplo,
+el primer individuo de la lista es una mujer que estudia la carrera de
+Acuicultura en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, su edad está entre
+18 y 30 años, no presenta discapacidad, se autodeclaró mestiza; vive en
+una zona urbana, su padre tiene un nivel de formación de Educación
+Básica, su madre también; en su hogar viven 5 o más personas, sus
+estudios secundarios los realizó en un colegio particular, el ingreso
+total de su hogar se clasifica como de Rango 2, no registró el origen de
+los recursos económicos para sus estudios, no tuvo necesidad de acudir a
+segunda ni tercera matrícula y sí terminó su periodo académico. Otros
+estudiantes de esta misma tabla, o de las otras tres, tendrán diferentes
+características, hay que considerar que en total son 43191 individuos.
+
+Por el contrario, otros autores que han investigado sobre gráficos de
+control multivariante para datos de atributos, aunque en su análisis
+consideran varias características de calidad, al final clasifican a cada
+individuo por una sola de las variables analizadas. Es el caso de
+\citet{ranjan2008multivariate}, cuya propuesta se demuestra con un caso
+de aplicación que controla 7 características de calidad en 24 muestras
+cuyo tamaño varía entre 20 y 404 individuos. Las variables responden a 6
+tipos de defectos de la pintura en la cubierta de ventiladores de techo:
+cobertura deficiente, desbordamiento, defecto de empanada, burbujas,
+defectos de pintura, defectos de pulido. La séptima característica es la
+ausencia de defectos. A cada individuo se lo clasifica por su defecto
+más predominante, por consiguiente, en su registro sólo aparece un tipo
+de defecto o ausencia de defectos, lo que resulta en una pérdida de
+información sobre el efecto combinado de las variables sobre el proceso.
+
+\hypertarget{conclusiones}{%
+\section{Conclusiones}\label{conclusiones}}
+
+En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, un técnica
+de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un
+análisis de los datos cualitativos a través del Análisis de
+correspondencias múltiple, cuyas coordenadas se someten a un proceso de
+normalización propio del Análisis Factorial Múltiple, para luego
+representarlos mediante el gráfico \(T^2\) de Hotelling.\\
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla consenso, que sirve
+de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que
+hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de
+Hotelling. Allí se puede verificar qué categorías de las variables han
+tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar
+provocando cambios en la media del proceso y ocasionando el estado de
+fuera de control.\\
+Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se
+realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de
+la tabla consenso y de las tablas reportadas como fuera de control. Para
+este análisis se puede utilizar una tabla que reporta los valores del
+estadístico Chi cuadrado y los p-valores que determinan significancia
+estadística en tres niveles: 0.05 (\(*\)), 0.01(\(**\)) y
+0.001(\(***\)). También se puede representar este análisis mediante un
+gráfico de barras que incluye límites asociados a los niveles de
+significancia estadística establecidos.\\
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv
+tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero,
+que pierde estabilidad a bajas dimensiones. Para facilitar la difusión y
+aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete
+estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y
+disponible en GitHub, que permite visualizar los resultados de forma
+plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas
+las funciones integradas en un mismo espacio.
+
+En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las
+propuestas publicadas. Las diferencias entre procedimientos para la
+determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este
+campo hacen difícil su comparación.
+
 % %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
sum

@@
   - name: Wilson Rojas-Preciado
-    affil: 1,2
+    affil: 1,2,*
     orcid: 0000-0003-1614-698X
@@
     orcid: 0000-0001-8206-1744
+affiliation:
   - num: 1
@@
       Salamanca, España
-    email: wrojas@usal.es
-  - num: 2
+    email: wrojas@usal.es; pgalindo@usal.es
+  - num: 3
     address: |
@@
       Gayaquil, Ecuador
+    email: maujroja@espol.edu.ec; oruiz@espol.edu.ec
+
 # firstnote to eighthnote
@@
 secondnote: |
-  These authors contributed equally to this work.
 correspondence: |
   wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
-journal: water
+journal: mathematics
 type: article
@@
 En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control.
+La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control.
 El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
 Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior.
-Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en GitHub.
+Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
 keywords: |
-  keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent keywords specific 
-  to the article, yet reasonably common within the subject discipline.).
+  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
 acknowledgement: |
@@
 
-La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad.
-Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal que maneja los procesos, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.
+La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad.
+Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.
 
@@
 
+@Saltos2020 aseguran que las herramientas de control de la calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos industriales sino también procesos relacionados con la educación, por ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil.
+Estos autores aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r, además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante medidas descriptivas.
+
 En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas.
-No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, entre otros.
+No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico.
+Algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal), asistencia, seguimiento al sílabo, resultado (aprueba, no aprueba); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, nivel de capacitación, avance académico, resultados de la evaluación de desempeño, entre otros.
 
@@
 
-En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables cualitativas todavía es incipiente.
-Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detecta limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea.
-Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.
+En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes, las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la educación.
+Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea.
+Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de *p* variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.
 
@@
 
-### Análisis de Correspondencias Simple
-
-El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri].
-Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
+Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas, con los niveles *Bajo*, *Medio* y *Alto*, denominada *Datak10Contaminated*, que se describe con detalle en el apartado \nameref{simulados}.
+
+### Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)
+
+El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto al que se aplica con variables cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri].
+Según @perez2004, este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
 Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
@@
 
-### Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)
-
 El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas.
 Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.
-
-Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con $h$ categorías ($h$ >1).
-En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (*Datak10Contaminated*) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
 
@@
 
-Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
+Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
 \begin{table}[!ht]
@@
  \hline\hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
- \hline
- 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
+ 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
+ \hline
+ 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 1 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
 \hline
@@
 \hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
+ 0 & 0 & 1 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\  
  \hline
@@
  \hline
-    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
+    $b_{1,\bullet}$ & $b_{2, \bullet}$ & $b_{3, \bullet}$ & $b_{4, \bullet}$ & $b_{5, \bullet}$ & $b_{6, \bullet}$ & $\cdots$ & $b_{3p-2, \bullet}$ & $b_{3p-1,\bullet}$ & $b_{3p, \bullet}$ \\ [0.5ex] 
  \hline
@@
 \end{equation}
-donde:
-
-- $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas.    
-- $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas
+donde $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas y $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas.
 
@@
 \end{equation}
-donde:
-
-- $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales.    
-- $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.
+donde $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales y $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.
 
@@
 
-Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
+Para la elaboración del gráfico T2Qv se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
 
@@
 
-### Análisis de Homogeneidad
-
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
-El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].
-El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías.
-HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
-
 ### Generalización a $k$ tablas
@@
 Si se tienen *k* tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
-@AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas.
-El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados.
-Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.
+@AFM indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando se trata de variables cualitativas.
+El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor propio con la finalidad de obtener $K$ grupos normalizados.
 
@@
 Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.      
-
-### Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)
-
-Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables latentes.
+
+### Normalización de tablas
+
+Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento *Análisis factorial múltiple (MFA)*.
 
@@
 
-Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las *k* tablas.
+La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de centralidad usados por el gráfico de control multivariante.
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables latentes.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("esquema_1.png")
+```
+
+\caption{Esquema de preparación de las k tablas.}
+
+\label{fig:esquema1}
+\end{figure}
+
+Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$, denominada Matriz Concatenada. Esta contiene todos los elementos de las *k* tablas normalizadas.
 
@@
 
+Una vez que se tiene las matrices $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$ y  $\mathbf{C_k^{'}}$, se procede a obtener los vectores de mediana, tal como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}.
+El vector $\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}$ explicará el comportamiento central de la tabla k y el vector $\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}$ explicará el comportamiento de la matriz concatenada.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("esquema_2.png")
+```
+
+\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}
+
+\label{fig:esquema2}
+\end{figure}
+
 ## Gráfico de control T2Qv
@@
 
-- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Consenso, sirve como referente para el escenario *bajo control*, y de la cual se obtiene $\mu_{0}$ y $\mathbf{S_0}$.  
-- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de filas (n) y columnas (p) (individuos y variables).
-- El vector de medias $\mathbf{\mu_k}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz consenso $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
-- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de medias $\mu_{k}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.
-
-Con esto se obtiene el estadístico $T^2$:
+- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Concatenada, sirve como referente para el escenario *bajo control*.
+- El estadístico $T^2$ Hotelling normalmente se calcula con los vectores de media y considera la variabilidad de todas las tablas, incluyendo las que estén potencialmente contaminadas, es decir, las que se representarían como puntos fuera de control en el gráfico T2Qv.
+Esto puede generar un problema, dado que, en esta fase I se espera que la matriz concatenada capture el comportamiento "en control".
+Para resolver este inconveniente se suele excluir del análisis a las tablas que difieren del comportamiento normal, sin embargo, la propuesta de esta investigación es adoptar conceptos de robustez, utilizando el vector de medianas  en vez de el de medias, en virtud de que a las medianas no les afectan los valores atípicos.
+- 	De la matriz concatenada $\mathbb{C}^{'}$  se obtiene $\tilde{x_{0}}$ (Vector de medianas de la matriz concatenada) y $S_0$ (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
+- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de columnas (p) (variables).
+- El vector de medias $\tilde{x_{k}}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz concatenada $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
+- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de centralidad $\tilde{x_{k}}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.
+
+El estadístico $T^2$ viene dado por:
 
@@
 
-Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso 
+Tomando en cuenta las consideraciones previas, se obtiene el estadístico $T^2_{med}$
+
+\begin{equation}
+T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
+\label{eq:T2med}
+\end{equation}
+
+Se sabe que, bajo control, el $T^2$ se distribuye como una Chi-cuadrado con $p$ grados de libertad $\chi^2_p$. En este caso se puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz concatenada 
 ($\mathbb{C}^{'}$), que representa al escenario bajo control.
@@
 \begin{equation}
-UCL=\chi^2_{\alpha^{'},p}
+UCL=\chi^2_{\alpha,p}
 \label{eq:UCL}
@@
 
-donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha^{'}$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
-Tal que $\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}$ y $\alpha$, que en este estudio se considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
-
-Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.
+donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada, se considera $\alpha=0.0027$.
 
@@
 Es obvio que, más allá de reconocer el estado del proceso, interesa saber cuándo y por qué salió de control.
-Es importante tener en cuenta que cada punto representado en el gráfico $T^2$ de Hotelling representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo.
+Es importante tener en cuenta que cada punto representado en el gráfico $T^2$ de Hotelling representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y *p* variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo.
 Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando con los datos de las tablas reportadas.
 
-Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control.
+Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control.
 Las categorías que están incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes.
-Para cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
-Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.
-
-El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias $\chi^2$ para cada categoría de las variables analizadas, además, muestra el *p*-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
-Así, si el *p*-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el *p*-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el *p*-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.
-
-La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al *p*-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al *p*-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos).
-Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
-
+Para cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla concatenada, tomada como referente.
+Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la centralidad del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.
+
+## Gráfico de diferencias Chi Cuadrado
+
+Consiste en un gráfico interactivo de barras que representa a las distancias $\chi^2$ entre las masas de columna de las variables de la tabla concatenada y la tabla *i*, que podría ser la que está fuera de control u otra que se quisiera analizar.
+Las barras que denotan mayor altura son las que más están incidiendo en la variación de la tendencia central del proceso y, por consiguiente, su salida de control.
+Para proporcionar mayor detalle, este gráfico interactivo también ofrece, mediante un gráfico circular anidado, una representación de la distribución de las categorías de la variable observada, correspondiente a la tabla *i*, así como un gráfico circular de la distribución de las categorías de la tabla concatenada.
 De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite explicar cuándo y por qué el proceso salió de control.
@@
 Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R.
-El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.
+El paquete **T2Qv** [@T2Qv] realiza el análisis de control de *k* tablas por medio de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y el análisis factorial múltiple.
+Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
 
@@
 
-El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:
-
-```
-install.packages("devtools")
-devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
+El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:
+
+```
+install.packages("T2Qv")
 ```
@@
 
-\begin{table}[!ht]
+\begin{table}[h!]
 \begin{center}
@@
  \hline
-  MCAconsensus & Multiple correspondence analysis applied to a consensus table.\\
+  MCAconcatenated & Multiple correspondence analysis applied to a concatenated table.\\
 \hline
@@
 \hline
-  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the consensus table.
+  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the concatenated table.
 It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located.
@@
 
+2022-2023
 # Resultados
@@
 
+### Generación de datos simulados
+\label{simulados}
+
 Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*.
-Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10) mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos.
+Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10), mismas que contienen 3 categorías (Alto, Medio y Bajo), mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos.
 Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*.
 La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve.
-Los datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo.
-La tabla \ref{} presenta las 10 primeras filas de la base de datos *Datak10Contaminated*.
-
-\begin{table}[]
+Las 9 primeras tablas tienen sus 10 variables con la siguiente distribución:
+
+$$ u \sim U[0,1]$$
+
+$$t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/3 \\
+             \\ Medio &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/3 
+             \end{array}
+   \right. $$
+
+La tabla 10, en todas sus 10 variables, sigue la distribución presentada a continuación:
+
+$$ u \sim U[0,1]$$
+
+$$t_{10}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/5 \\
+             \\ Medio &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/6 
+             \end{array}
+   \right. $$
+
+La base de datos se presenta en el formato establecido en la tabla \ref{tab:tabladatos}.
+
+\begin{table}[!ht]
 \tiny
@@
 
-\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
+\caption{Sección de la base de datos $Datak10Contaminated$.}
 
@@
 
-Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó *T2Qv*, herramienta diseñada en el software estadístico R y R Studio.
-T2Qv realiza el análisis de control de *k* tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y el análisis de factores múltiples.
-Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
-El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
-Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-El MCA reporta una inercia total del 63.3%, la dimensión 1 representa al 53.6% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7%.
+Para verificar la diferencia entre las distribuciones de la tabla 10 y las demás, se calculó el promedio de las frecuencias relativas en las tres categorías, desde la tabla *a* hasta la *i*, para las 10 variables (Tabla \ref{tab:tablan}), luego se calculó el promedio de las frecuencias relativas medias de las 10 variables, el resultado permite comparar la distribución de las categorías de la tabla *Datak10Contaminated* con la distribución teórica uniforme, como se observa en la tabla \ref{tab:tablapromfreq}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}clrrrrrrrrrr@{}}
+\toprule
+\textbf{Tabla} & \textbf{Categoría} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V1}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V2}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V3}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V4}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V5}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V6}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V7}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V8}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V9}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V10}} \\ \midrule
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{High}      & 0.29                               & 0.25                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.38                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.37                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{Medium}    & 0.36                               & 0.49                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.31                               & 0.41                               & 0.38                               & 0.28                               & 0.38                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{Low}       & 0.35                               & 0.26                               & 0.30                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.24                               & 0.26                               & 0.43                               & 0.29                               & 0.32                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{High}      & 0.31                               & 0.44                               & 0.37                               & 0.29                               & 0.31                               & 0.34                               & 0.30                               & 0.36                               & 0.29                               & 0.34                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{Medium}    & 0.40                               & 0.31                               & 0.30                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.39                               & 0.36                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{Low}       & 0.29                               & 0.25                               & 0.33                               & 0.36                               & 0.32                               & 0.34                               & 0.35                               & 0.34                               & 0.32                               & 0.30                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{High}      & 0.34                               & 0.33                               & 0.25                               & 0.35                               & 0.32                               & 0.30                               & 0.39                               & 0.40                               & 0.41                               & 0.43                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{Medium}    & 0.36                               & 0.33                               & 0.25                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.32                               & 0.35                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{Low}       & 0.30                               & 0.34                               & 0.50                               & 0.33                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.34                               & 0.25                               & 0.27                               & 0.22                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.41                               & 0.33                               & 0.35                               & 0.46                               & 0.34                               & 0.45                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{Medium}    & 0.35                               & 0.30                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.24                               & 0.33                               & 0.24                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{Low}       & 0.33                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.31                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.33                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.32                               & 0.36                               & 0.26                               & 0.36                               & 0.31                               & 0.29                               & 0.28                               & 0.32                               & 0.41                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{Medium}    & 0.34                               & 0.40                               & 0.34                               & 0.40                               & 0.38                               & 0.37                               & 0.27                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.23                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{Low}       & 0.34                               & 0.28                               & 0.30                               & 0.34                               & 0.26                               & 0.32                               & 0.44                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.36                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{High}      & 0.31                               & 0.29                               & 0.27                               & 0.32                               & 0.36                               & 0.32                               & 0.26                               & 0.41                               & 0.34                               & 0.26                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{Medium}    & 0.41                               & 0.29                               & 0.36                               & 0.31                               & 0.31                               & 0.38                               & 0.36                               & 0.33                               & 0.30                               & 0.37                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{Low}       & 0.28                               & 0.42                               & 0.37                               & 0.37                               & 0.33                               & 0.30                               & 0.38                               & 0.26                               & 0.36                               & 0.37                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{High}      & 0.27                               & 0.39                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.35                               & 0.38                               & 0.27                               & 0.34                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{Medium}    & 0.42                               & 0.27                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.41                               & 0.26                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{Low}       & 0.31                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.30                               & 0.26                               & 0.32                               & 0.40                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.47                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.47                               & 0.34                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.35                               & 0.31                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{Medium}    & 0.28                               & 0.31                               & 0.29                               & 0.27                               & 0.27                               & 0.43                               & 0.39                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.40                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{Low}       & 0.40                               & 0.22                               & 0.37                               & 0.35                               & 0.26                               & 0.23                               & 0.29                               & 0.30                               & 0.29                               & 0.29                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.42                               & 0.29                               & 0.30                               & 0.26                               & 0.28                               & 0.38                               & 0.38                               & 0.36                               & 0.36                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{Medium}    & 0.35                               & 0.34                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.47                               & 0.38                               & 0.25                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{Low}       & 0.33                               & 0.24                               & 0.42                               & 0.37                               & 0.27                               & 0.34                               & 0.37                               & 0.33                               & 0.31                               & 0.33                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{High}      & 0.75                               & 0.71                               & 0.78                               & 0.71                               & 0.70                               & 0.73                               & 0.69                               & 0.66                               & 0.73                               & 0.78                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{Medium}    & 0.08                               & 0.10                               & 0.01                               & 0.06                               & 0.10                               & 0.12                               & 0.11                               & 0.12                               & 0.12                               & 0.10                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{Low}       & 0.17                               & 0.19                               & 0.21                               & 0.23                               & 0.20                               & 0.15                               & 0.20                               & 0.22                               & 0.15                               & 0.12                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$        & \textbf{High}      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.35}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.36}                       \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$          & \textbf{Medium}    & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.36}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.35}                      & \textbf{0.32}                       \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$           & \textbf{Low}       & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.30}                      & \textbf{0.36}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.32}                       \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Promedio de frecuencias relativas medias en las tres categorías, desde la tabla $a$ hasta la $i$. $Data10Contaminated$}
+
+\label{tab:tablan}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{rccc}
+\hline
+\toprule
+
+\textbf{Categorías} & \textbf{Teórica uniforme} & \textbf{Promedio Tablas $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Promedio Tabla $j$} \\ \midrule
+\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
+\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
+\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Comparación de la distribución de las categorías de la tabla $Datak10Contaminated$	con la distribución teórica uniforme.}
+\label{tab:tablapromfreq}
+\end{table}
+
+Con estos datos se aplicaron pruebas Chi cuadrado de bondad de ajuste.
+Las hipótesis nulas consideran que la distribución de las categorías de la tabla *j* es igual que la distribución de cada una de las demás tablas (uniforme Low 0.333, Medium  0.333 y High 0.333).
+Se encontró, con un nivel de confianza del 95%, que las distribuciones de todas las variables de la tabla *j* mostraron diferencias estadísticamente significativas con las distribuciones de las variables de las demás tablas, con 2 grados de libertad.
+La tabla \ref{tab:tablapromfreqsumm} presenta el resumen de los estadísticos de prueba respectivos.
+Como conclusión se ratifica que la tabla *j* tiene una distribución diferente de todas las demás tablas.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{llrrrrrrrrrr}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{GroupLetter}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Estadísticos}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V1}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V2}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V3}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V4}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V5}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V6}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V7}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V8}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V9}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V10}}     \\ \midrule
+
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.86                                  & 11.06                                 & 0.56                                  & 1.52                                  & 0.98                                  & 4.46                                  & 2.48                                  & 4.22                                  & 1.22                                  & 0.62                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{a}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.651}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.004}} & \textit{0.756}                        & \textit{0.468}                        & \textit{0.613}                        & \textit{0.108}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.121}                        & \textit{0.543}                        & \textit{0.733}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.06                                  & 5.66                                  & 0.74                                  & 0.86                                  & 0.62                                  & 0.08                                  & 0.50                                  & 0.56                                  & 1.58                                  & 0.56                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{b}}               & p-valor                                    & \textit{0.357}                        & \textit{0.059}                        & \textit{0.691}                        & \textit{0.651}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.961}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.454}                        & \textit{0.756}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.56                                  & 0.02                                  & 12.50                                 & 0.14                                  & 0.32                                  & 1.04                                  & 2.18                                  & 3.50                                  & 3.02                                  & 6.74                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{c}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.756}                        & \textit{0.990}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.002}} & \textit{0.932}                        & \textit{0.852}                        & \textit{0.595}                        & \textit{0.336}                        & \textit{0.174}                        & \textit{0.221}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.034}} \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.14                                  & 0.56                                  & 1.52                                  & 0.98                                  & 3.02                                  & 0.14                                  & 0.50                                  & 7.76                                  & 0.02                                  & 6.86                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{d}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.932}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.468}                        & \textit{0.613}                        & \textit{0.221}                        & \textit{0.932}                        & \textit{0.779}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.021}} & \textit{0.990}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.032}} \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.08                                  & 2.24                                  & 0.56                                  & 2.96                                  & 2.48                                  & 0.62                                  & 5.18                                  & 1.34                                  & 0.32                                  & 5.18                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{e}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.961}                        & \textit{0.326}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.228}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.075}                        & \textit{0.512}                        & \textit{0.852}                        & \textit{0.075}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.78                                  & 3.38                                  & 1.82                                  & 0.62                                  & 0.38                                  & 1.04                                  & 2.48                                  & 3.38                                  & 0.56                                  & 2.42                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{f}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.249}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.403}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.827}                        & \textit{0.595}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.298}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 3.62                                  & 2.18                                  & 0.08                                  & 1.94                                  & 1.34                                  & 0.62                                  & 0.50                                  & 2.48                                  & 3.02                                  & 2.96                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{g}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.164}                        & \textit{0.336}                        & \textit{0.961}                        & \textit{0.379}                        & \textit{0.512}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.221}                        & \textit{0.228}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.24                                  & 9.62                                  & 0.98                                  & 1.94                                  & 8.42                                  & 6.02                                  & 1.58                                  & 0.50                                  & 0.86                                  & 2.06                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{h}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.326}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.008}} & \textit{0.613}                        & \textit{0.379}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.015}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.049}} & \textit{0.454}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.651}                        & \textit{0.357}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.14                                  & 4.88                                  & 3.38                                  & 0.74                                  & 8.42                                  & 1.52                                  & 3.14                                  & 1.22                                  & 0.38                                  & 0.38                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{i}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.932}                        & \textit{0.087}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.691}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.015}} & \textit{0.468}                        & \textit{0.208}                        & \textit{0.543}                        & \textit{0.827}                        & \textit{0.827}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 79.34                                 & 65.06                                 & 95.78                                 & 68.18                                 & 62.00                                 & 70.94                                 & 58.46                                 & 49.52                                 & 70.94                                 & 89.84                                 \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{j}}               & \textit{p-valor}                           & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} \\ \hline
+\end{tabular}
+
+\caption{Estadísticos de prueba de la comparación de las distribuciones de las categorías de las 10 variables entre la tabla $j$ y las demás, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:tablapromfreqsumm}
+\end{table}
+
+Otra manera de demostrar la diferencia entre las distribuciones de las categorías en las tablas de la base de datos *Datak10Contaminated* es la verificación del supuesto de normalidad de los residuos.
+Los residuos se calculan aplicando la siguiente fórmula:
+
+\begin{equation}
+\hat{U}=fi_{CTx}-fi_{CTu}
+\label{eq:T2med}
+\end{equation}
+, donde      
+$\hat{U}=Residuo$.     
+$fi_{CTx}=$Frecuencia relativa observada de las categorías en cada una de las tablas.      
+$fi_{CTu}=$ Frecuencia relativa teórica de las categorías con distribución uniforme (0.333).
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{>{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}c >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r }
+\toprule
+
+{\color[HTML]{000000} \textbf{Tabla}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} Shapiro-Wilk}} & \multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} gl}} & \multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} p-valor}} \\ \midrule
+{\color[HTML]{000000} a}              & {\color[HTML]{000000} 0.965}                                                     & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.423}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} b}              & {\color[HTML]{000000} 0.967}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.466}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} c}              & {\color[HTML]{000000} 0.960}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.304}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} d}              & {\color[HTML]{000000} 0.939}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.085}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} e}              & {\color[HTML]{000000} 0.987}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.966}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} f}              & {\color[HTML]{000000} 0.955}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.232}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} g}              & {\color[HTML]{000000} 0.954}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.219}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} h}              & {\color[HTML]{000000} 0.970}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.540}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} i}              & {\color[HTML]{000000} 0.976}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.717}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} j}              & {\color[HTML]{000000} 0.757}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{C00000} 0.000}                                                \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Resultados de la prueba de normalidad de residuos, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:normalidad}
+\end{table}
+
+El análisis de normalidad de los residuos clasificados por las tablas, utilizando el estadístico de Shapiro-Wilk, determinó que en las nueve primeras tablas sí se cumplía el supuesto de normalidad, pero, en la tabla *j* no (*p*-valor = 0.000012), como se observa en la tabla \ref{tab:normalidad}.
+Queda demostrado que las categorías de la tabla *j* tienen una distribución diferente de las categorías de las demás tablas.
+
+### Aplicación del paquete T2Qv con datos simulados
+
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA) aplicado a la tabla concatenada (Figura \ref{fig:concatenatedfig}).
+Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+
+El MCA reporta una inercia total del 63.35%, la dimensión 1 representa al 53.64% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.71%.
 Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo.
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=18, fig.height=11}
-knitr::include_graphics("CONS1.png")
-```
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla consenso.}
-
-\label{fig:CONS1}
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("concatenated.png")
+```
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla concatenada.}
+
+\label{fig:concatenatedfig}
 \end{figure}
@@
 Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiples aplicado a una tabla específica.
-En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el análisis.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("MCAb.png")
+En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla con la que se realizará el análisis.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("pointb.png")
 ```
@@
 
-\label{fig:MCAb}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla *b*.
-Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3% de la información.
-Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación.
-Esto mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla *j*, que fue diseñada con una distribución diferente.
-No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y \ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
-La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico $T^2$ de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("Hot1.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
-
-\label{fig:hot1}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico $T^2$ de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las *k* tablas analizadas.
+\label{fig:bfig}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:bfig} representa el gráfico del MCA de la tabla b.
+Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.23% de la información.
+Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación.
+Esto mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas porque comparten la misma distribución, exceptuando la tabla j, que fue diseñada con una distribución diferente.
+No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:bfig} y \ref{fig:concatenatedfig} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
+La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:tdos}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("t2.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:tdos}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:tdos} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las *k* tablas analizadas.
 Cada una de las tablas está representada por los puntos en el gráfico.
@@
 El límite de control inferior (LCL) es igual a cero.
-Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.
+
+Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de dimensiones, se ha recomendado que este número sea $p-1$, donde *p* es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.
+
 Se observa que el punto que representa a la tabla *j* se ubica por encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha identificado como un valor fuera de control.
-Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
-Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("conspoint.png")
-```
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
-
-\label{fig:conspoint}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las observaciones de las tablas consenso y *j* mediante gráficos del MCA.
-El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control, ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla *j* muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro del eje de las X.
+Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla concatenada, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
+Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla concatenada, como se presenta en la figura \ref{fig:comparation}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("comparation.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:comparation}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:comparation} presenta la distribución de las observaciones de las tablas concatenada y *j* mediante gráficos del MCA.
+El gráfico de la tabla concatenada, que sirve de referente en control, ya se analizó en la figura 4; el de la tabla *j* muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro del eje de las X.
 Especial atención merece la variable 3, que registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado del grupo.
-Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control.
-
-La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables de la tabla *j* con sus tres niveles (alto, medio y bajo).
-La columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de significancia estadística.
-
-\begin{table}[!ht]
-\tiny
+
+Al comparar los gráficos es evidente que la distribución de los datos en el gráfico de la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de los datos en el gráfico de la tabla concatenada, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
+Esta diferencia se explica en la tabla \ref{tab:chiexamp}, que muestra la distancia Chi cuadrado entre las observaciones de la tabla concatenada y la tabla *j*.
+
+\begin{table}[H]
 \centering
-\begin{tabular}{@{}llll@{}}
+\begin{tabular}{lr}
 \toprule
-\textbf{Variable} & \textbf{Chi-Squared} & \textbf{p-value} & \textbf{Signif} \\ \midrule
-V1:High & 6.62953 & 0.01003 & * \\
-V1:Low & 2.51447 & 0.11281 &  \\
-V1:Medium & 4.40573 & 0.03582 & * \\
-V2:High & 6.10216 & 0.01350 & * \\
-V2:Low & 3.15682 & 0.07561 &  \\
-V2:Medium & 3.81899 & 0.05067 &  \\
-V3:High & 5.58957 & 0.01807 & * \\
-V3:Low & 2.73051 & 0.09845 &  \\
-V3:Medium & 3.37596 & 0.06615 &  \\
-V4:High & 6.61362 & 0.01012 & * \\
-V4:Low & 1.95916 & 0.16160 &  \\
-V4:Medium & 5.33225 & 0.02093 & * \\
-V5:High & 5.23785 & 0.02210 & * \\
-V5:Low & 1.24566 & 0.26438 &  \\
-V5:Medium & 4.56461 & 0.03264 & * \\
-V6:High & 5.64217 & 0.01753 & * \\
-V6:Low & 1.81050 & 0.17845 &  \\
-V6:Medium & 4.11597 & 0.04248 & * \\
-V7:High & 5.94284 & 0.01478 & * \\
-V7:Low & 3.10801 & 0.07791 &  \\
-V7:Medium & 3.32453 & 0.06825 &  \\
-V8:High & 4.65021 & 0.03105 & * \\
-V8:Low & 1.88624 & 0.16963 &  \\
-V8:Medium & 3.45642 & 0.06301 &  \\
-V9:High & 4.67660 & 0.03058 & * \\
-V9:Low & 1.46059 & 0.22684 &  \\
-V9:Medium & 3.60793 & 0.05750 &  \\
-V10:High & 5.10688 & 0.02383 & * \\
-V10:Low & 2.76592 & 0.09629 &  \\
-V10:Medium & 3.19604 & 0.07382 & 
+\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule
+
+\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
+\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
+\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
+\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
+\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
+\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
+\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
+\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
+\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
+\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
 \end{tabular}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$, Datak10Contaminated}
-
-\label{tab:chi}
-\end{table}
-
-De las 30 observaciones que tiene la tabla *j*, se presentan 14 casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles medios.
-El comportamiento de estas variables en la tabla *j*, que obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control.
-Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chibar.png")
-```
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Datak10Contaminated.}
-
-\label{fig:chibar}
-\end{figure}
-
-El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, expresa también la distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las *k* tablas de la base de datos *Datak10Contaminated*.
-Es otra manera de representar la información que ya se analizó en la tabla \ref{tab:chi}.
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de columna de la tabla k y la concatenada, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:chiexamp}
+\end{table}
+
+El comportamiento de estas variables en la tabla *j* provoca el desplazamiento de la tendencia central del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control.
+Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chisqr}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("Chisqr.png")
+```
+
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y las k tablas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:chisqr}
+\end{figure}
+
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chisqr}, expresa también la distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y las de las k tablas de la base de datos *Datak10Contaminated.* Además, la interactividad de este gráfico facilita la observación de la distribución de las categorías de las variables de la tabla analizada, en este caso la j, y su comparación con la distribución de las categorías de las variables en la tabla concatenada.
 
@@
 
-En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes_2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos.
-La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.
+### Caracterización de los datos aplicados al contexto de la educación superior
+
+En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *bd_pafd*, tomada de reportes que están disponibles para autoridades de la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) en su Sistema Informático SIUTMACH.
+La base de datos *bd_pafd* contiene 8996 observaciones y 10 variables cualitativas referidas al proceso académico de la carrera de Pedagogía de la actividad física y deporte, durante 6 periodos académicos consecutivos, desde 2019-1 hasta 2021-2.
+
 Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:
 
--	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.
-
--	Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
-
--	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades.
-En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing.
-Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
-
--	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
-
--	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
-
--	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
--	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
-
--	Zona residencial, Urbana y Rural.
-
--	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-
--	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-
--	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más.
-
--	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
--	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-
--	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra.
-
--	Segunda matrícula: Sí y No.
-
--	Tercera matrícula: Sí y No.
-
--	Terminó periodo: Sí y No.
-
-### Análisis de Correspondencias Múltiples de la tabla Consenso
-
-El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-El MCA reporta una inercia total del 30.31%.
-Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
-La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("consedu.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
-
-\label{fig:CONSedu}
-\end{figure}
-
-Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras que, al otro extremo está la FCS.
-Por otra parte, las similitudes y diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el 2.
-La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los puntos alrededor de la dimensión 1.
-El número de estudiantes varones es mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la proporción de hombres y mujeres.
-Las variables Segunda matrícula y Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a insuficiencias en los procesos de enseñanza – aprendizaje.
-Al otro extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o terceras matrículas.
-La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo (Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS, hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
-Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de Medicina en la FCQS.
-Las carreras del área social son preferidas por estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es congruente con la observación de que las becas de estudio, de la variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera preferente a estudiantes de la FCS.
-Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se acerca más a las carreras de la FCS.
-Además, los estudiantes de la FCS y FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna formación.
-Los estudiantes que provienen de colegios particulares y fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS, FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y madres, como Postgrado Ph.
-D, Maestrías y Especializaciones médicas se asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil.
-El análisis de las variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que, los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área de las ciencias sociales y las humanidades.
-La FCA y FIC reportan menor frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás facultades.
-
-### Gráfico de control multivariante T2 Hotelling
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("t2edu.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
-
-\label{fig:t2edu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control $T^2$ de Hotelling para la representación de las $k$ = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio.
-El punto que representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu}) para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar las acciones pertinentes.
-Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=18, fig.height=11}
-knitr::include_graphics("conspointedu.png")
-```
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la tabla consenso y la tabla 2019-1.
-Los puntos allí registrados corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas categorías.
-Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la variable Sexo y la Zona residencia.
-Además, se observa categorías de variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden estar ocasionando el estado fuera de control.
-La identificación de estas tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chibar2.png")
-```
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Estudiantes 2019 2020.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control.
+- **Periodo (periodo)**, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a los 7 periodos académicos ordinarios de estudio (semestres): 2018-2, 2019-1, 2019-2, 2020-1, 2020-2, 2021-1 y 2021-2.
+- **Curso (curso)**, es una variable de caracterización, se trata de los diferentes niveles por los que transitan los estudiantes en su proceso de formación profesional y son 8.
+Se los ha identificado con números del 1 al 8.
+- **Asignatura (asignatura)**, están registradas en la malla curricular de la carrera y son 53:  Movimientos gimnásticos básicos, Cát.
+Int.
+Contextos y sistemas pedagógicos, Desarrollo y funcionamiento del ser humano, Estructuras y funcionamiento del ser humano, PEA Comunicación humana, Investigación y acción cooperativa, PEA Natación, Movimientos gimnásticos reglamentados, Cát.
+Int.
+Contextos y sistemas didácticos, Desarrollo psicológico, Expresión Corporal, Investigación acción participativa, Atletismo, PEA hab.
+motoras básicas, Teoría y práctica de los juegos I, Cát.
+Int.
+Modelos Educación Corporal, Psicopedagogía de la Act.
+física y deporte, Introducción a la Comunicación Científica, Inv.
+Educ.
+Fundamentos básicos, Atletismo, PEA hab.
+motoras condicionantes, Fundamentos de la Recreación, Cát.
+Int.
+PEA Educación Inicial, Ofimática Aplicada, Inv.
+Educ.
+Diagnóstico, Teoría y práctica de los Juegos II, PEA Fútbol, PEA Tae Kwon Do, Cát.
+Int.
+PEA Educación Básica, Danza y manifestaciones artísticas interculturales, Inv.
+Educ.
+Diseño y planificación, Ofimática Aplicada II, Teoría y metod.
+entrenamiento deportivo, Comunicación académica, Investigación científica, Comunicación académica II, Danza y expresión corporal, Cát.
+Int.
+PEA Bachillerato, Estadística aplicada, Gestión escolar y DP docente, Lectura y escritura de textos académicos, PEA Baloncesto, Tecn.
+Información y Comunicación, Cát.
+Int.
+Contextos y sistemas pedagógicos, Cát.
+Int.
+Contextos y sistemas didácticos, Cát.
+Int.
+PEA Inclusivo, Fútbol sala, PEA Voleibol, Seminario de titulación I, Teoría curricular y evaluación educ., Cát.
+Int.
+Gestión de proyectos, Masificación deportiva escolar, Musculación, Normativa del deporte y políticas educativas, Seminario de titulación II.
+- **Código docente (cod_docente)**, es el código que reemplaza a los nombres de cada uno de los 36 docentes de las diferentes asignaturas que han sido impartidas a lo largo de los 6 periodos académicos estudiados.
+Los códigos son: DH16, DM02, DH19, DH06, DM18, DH17, DM13, DH02, DH08, DM07, DH03, DH21, DH04, DH13, DH01, DM01, DM12, DH10, DH05, DM16, DH14, DH15, DH20, DM15, DH07, DM11, DH18, DM14, DH12, DH23, M06, DM09, DM17, DM05, DM10, DM03.
+- **Capacitación docente (niv_capacitacion)**, es una variable de control que se expresa en cuatro niveles: la categoría *Alto* agrupa a profesores que durante el periodo estudiado, además de haber recibido capacitación en temas de interés académico y dados por la universidad, recibieron por su iniciativa (fuera de la universidad) cursos en temas relacionados con su profesión; en el nivel *Medio alto* están los profesores que, durante el periodo de estudio, sólo recibieron cursos de capacitación dados por la universidad; en el nivel *Medio bajo*, los que durante el periodo de estudio sólo se capacitaron en temas de su profesión en eventos impartidos por organizaciones distintas a la UTMACH.
+Finalmente, el nivel *Bajo* corresponde a profesores que durante el periodo de estudio no recibieron capacitación, aunque sí la tenían en periodos anteriores.
+- **Seguimiento al sílabo (seg_silabo)**, es otra variable de control, valora la medida en que se ha cumplido el proceso de seguimiento del sílabo de las asignaturas establecidas en la malla curricular, con la participación de estudiantes y profesores.
+Los niveles establecidos son cinco:  *Completo, Mayoritario, Moderado, Escaso* y *Sin seguimiento.*
+- **Avance académico (avance_acad)**, esta variable de control es reportada en el SIUTMACH por los docentes y contrastada por los estudiantes en el proceso de seguimiento al sílabo.
+Indica en qué medida se ha cumplido los contenidos planificados para las asignaturas.
+Los niveles establecidos son cuatro:  *Completo, Mayoritario, Moderado* y *Escaso.*
+- **Asistencia a clases (asistencia)**, expresa, en cuatro niveles, el nivel asistencia a clases por parte de los estudiantes, las categorías de esta variable de control son: *Asistencia total, Casi no falta, A veces falta, Muchas veces falta* y *Falta demasiado.*
+- **Calificación (calif_q)**, se considera como una variable de respuesta que representa el rendimiento académico alcanzado por los estudiantes, expresado en una escala cualitativa, sus categorías son: Excelente, que corresponde a valores numéricos de 9.00 a 10; *Muy bueno*, con valores de 8.00 a 8.99; *Bueno*, de 7.00 a 7.99; *Regular*, de 6.00 a 6.99 y *Deficiente*, con valores menores que 6.00.
+- **Estado (estatus)**, es otra variable de respuesta, indica en cuatro niveles, en qué estado queda el estudiante al término del periodo académico.
+Las categorías de esta variable son: *Aprueba directo*, *Aprobado con recuperación*, *Reprobado por faltas* y *Reprobado por notas*.
+
+### Aplicación del paquete T2Qv con datos del contexto de la educación superior
+
+El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples que se realiza a la tabla concatenada (Figura \ref{fig:concatedu}) es el escenario que se utilizará como referente para el análisis de las tablas que, en el gráfico T2 de Hotelling, se registren como puntos fuera de control o con otras tablas que merezcan el interés del investigador.
+
+El gráfico del MCA de la tabla concatenada que presenta el aplicativo T2Qv ofrece dos versiones, una fija y otra interactiva, ésta permite ingresar una a una las variables, lo que facilita el análisis de la asociación entre categorías.
+Aquí se presenta el gráfico en su versión interactiva.
+Los puntos representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus distintos niveles.
+La variable periodo sirve como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("concat_edu.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla concatenada $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:concatedu}
+\end{figure}
+
+El MCA reporta una inercia total del 15.69%, valor que a primera vista no entusiasma demasiado.
+Se trata de un análisis bastante complejo y de alta variabilidad, por el alto número de variables y categorías con información de estudiantes, de profesores, de asignaturas, de prácticas académicas, de 7 periodos académicos en una carrera universitaria.
+El bajo porcentaje de variabilidad explicada podría generar insuficiencias en la interpretación de la ubicación de los puntos, mas, no se puede esperar que toda la variabilidad sea capturada de forma mayoritaria sólo por dos dimensiones.
+Por otra parte, la nube de puntos sí refleja la asociación entre las categorías de las variables analizadas.
+
+La figura \ref{fig:concatedu} muestra la nube de puntos de las variables que corresponden al gráfico de MCA de la tabla concatenada Se observa que en el centro del gráfico confluyen las categorías *Excelente, Muy bueno* y *Bueno* de la variable calif_q, las categorías *Asistencia total* y *Casi no falta *de la variable Asistencia, además, la categoría *Aprueba directo* de la variable estatus.
+Estos resultados aparecen con mayor frecuencia, lo que indica que la mayoría de los estudiantes ha asistido normalmente a clases y ha obtenido un rendimiento académico igual o superior a 7/10, que constituye el requisito para aprobar las asignaturas de forma directa, sin necesidad de exámenes de supletorio o recuperación.
+Entre estas asignaturas están Metodología de la enseñanza aprendizaje del Fútbol, Contextos y sistemas didácticos,  Danza y expresión corporal y Atletismo, Habilidades motoras básicas.
+
+Por su parte, el estatus de *Aprobado con recuperación* se asocia con la calificación de *Regular.* Estas categorías están un poco alejadas del centro, lo que significa que son menos los casos de estudiantes que por su bajo rendimiento académico han tenido que acudir a exámenes de recuperación (supletorio) para aprobar las asignaturas que los casos de estudiantes que aprueban directo.
+Entre las asignaturas de este grupo están Teoría y métodos de entrenamiento deportivo y Enseñanza y aprendizaje de la comunicación humana.
+
+La categoría *Reprobado por faltas* se asocia con la de *Falta demasiado* y con calificaciones de *Deficiente.* Esto se explica porque ha habido casos de estudiantes que por faltar demasiado a clases no han podido consolidar su aprendizaje, lo que ha provocado que obtengan calificaciones menores que 6/10, equivalentes a un nivel de *deficiente*, además de que sobrepasaron el límite permitido de inasistencia a clases, que es de 10%, lo que ha dado como resultado que reprueben asignaturas por faltas.
+Afortunadamente la ubicación de estas observaciones está bastante alejada del centro del gráfico, lo que indica que hay pocos de estos casos, por ejemplo, en la asignatura de Desarrollo y funcionamiento del ser humano.
+En el ACM, las categorías poco comunes se ubican lejos del origen, la distancia se incrementa con la rareza.
+
+La categoría *Reprobado por notas* se aleja del centro del gráfico y, aunque de una manera no tan cercana, se relaciona con la de *Muchas veces falta*.
+Es el caso de estudiantes que mostraron un escaso desarrollo de aprendizajes, quizás por inasistencia frecuente a clases, falta de prerrequisitos, quizás por otros motivos y, en consecuencia, tuvieron bajas calificaciones que no permitieron aprobar las asignaturas ni siquiera con exámenes de recuperación.
+Entre estas asignaturas están Estadística aplicada y Lectura y escritura de textos académicos.
+
+Al introducir al análisis la variable Avance académico se observa que los mejores resultados se dan cuando el avance llega a *Mayoritario*, es decir, cuando se ha cumplido la mayor parte de los contenidos y objetivos planificados, aunque no su totalidad, como es el caso de Comunicación académica II.
+El avance *Completo* está más cerca de asignaturas cuyos estudiantes reprueban por notas (Gestión escolar y desarrollo profesional docente), mientras que, el avance *Moderado* se asocia con asignaturas que se aprueban mediante exámenes de recuperación (Enseñanza aprendizaje de la Actividad Física y Deporte en la Educación Inicial).
+
+Parecería que cuando los profesores intentan cumplir todos los temas planificados, aunque no hayan podido desarrollar adecuadamente el proceso de enseñanza aprendizaje, se producen resultados más bajos que cuando se avanza la mayor parte del sílabo pero llegando a una consolidación del aprendizaje, aunque algunos temas puedan quedar sin estudiarse.
+
+La variable Seguimiento al sílabo, cuya responsabilidad recae mayoritariamente en los estudiantes, demuestra una lógica asociación con la variable Avance académico, que reportan los docentes.
+Así, la categoría de avance académico *Completo* se asocia con mucha fuerza al seguimiento al sílabo *Completo* (Enseñanza aprendizaje de la actividad física y deporte en el bachillerato) y un poco menos al seguimiento al sílabo *Mayoritario*; el avance académico *Moderado* se relaciona mucho con el seguimiento al sílabo *Escaso* (Expresión corporal) y un  poco menos con la categoría de *Moderado.*
+
+En cuanto a la variable Capacitación docente, sus niveles más altos están asociados con asignaturas que tuvieron avance académico y seguimiento al sílabo *Completo.* En este caso se expresa un alto grado de formalidad y cumplimiento, porque los profesores recibieron capacitación planificada y ejecutada por la universidad y el sílabo se ejecutó en su totalidad, por ello su seguimiento fue reportado como completo por estudiantes y profesores.
+Como ejemplo se tiene a los profesores identificados con los códigos y asignaturas siguientes: DM10 (Tecn.
+Información y Comunicación, 6to semestre), DH01 (Cát.
+Integradora, enseñanza aprendizaje de la Actividad Física y Deporte en la Educación General Básica, 5to semestre).
+Sin embargo, los resultados académicos alcanzados por los estudiantes en este grupo no son los más altos.
+
+Los resultados académicos más altos, donde los estudiantes aprueban las asignaturas de forma directa, se asocian a un nivel de capacitación docente *Medio bajo*, es decir, profesores que se capacitan más en temas específicos de su carrera (deportes, entrenamiento) que en temas académicos impartidos regularmente por la universidad.
+Se debe observar que en este grupo, los profesores no cumplieron totalmente el sílabo, sino sólo a un nivel *Mayoritario.* En este grupo están los profesores DH14 (Investigación educativa: Diseño y planificación de la investigación, 5to semestre) y DH08 (Metodología de la enseñanza aprendizaje del Fútbol, 5to semestre).
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("tdos_edu.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:tdosedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:tdosedu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling para la representación de las k = 7 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los siete periodos académicos considerados en este estudio.
+Tres puntos han sido detectados como fuera de control: 2018-2, 2020-1 y 2020-2, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla concatenada para identificar las causas de la variación y facilitar la toma de decisiones que permitan corregir las desviaciones encontradas.
+Para ello se hará gráficos del MCA de las tablas señaladas, lo que implica seleccionar en el aplicativo T2Qv la tabla que se desea comparar con la concatenada.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("point2018_edu.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2018-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point2018edu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:point2018edu} contiene el gráfico del MCA de la tabla 2018-2.
+La varianza explicada en sus dos dimensiones es 35.27%.
+El gráfico proporciona una idea clara de la asociación entre categorías de las variables, además, si se revisa el gráfico de barras generado por el aplicativo informático T2Qv (figura 13), se puede reconocer la distribución interna de la variable, lo que ayuda a la identificación de las diferencias entre la tabla concatenada y la analizada, en este caso 2018-2.
+
+Para interpretar estas diferencias, hay que decir que Pedagogía de la Actividad física y deporte es una carrera nueva, que se inauguró en el periodo 2017-1 con el primer semestre y fue avanzando periodo a periodo, de manera que en 2018-2 sólo tenía 4 semestres desarrollados de los 8 establecidos en su diseño curricular.
+Por esta razón, la tabla concatenada registra 52 asignaturas y 40 profesores, mientras que la tabla 2018-2, sólo 25 y 12, respectivamente.
+Esto ha generado cambios en la distribución de las categorías de las diferentes variables, como calif_q, seg_silabo, asistencia, niv_capacit.
+Los cambios se aprecian mejor si se analizan de forma simultánea los gráficos de la tabla concatenada y la 2018-2.
+La figura \ref{fig:compedu} presenta estos gráficos que, para facilitar la comparación, se generan de forma conjunta en el aplicativo informático T2Qv.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("comp_edu.png")
+```
+
+\caption{MCA de la tabla concatenada y 2018-2 con énfasis en los cambios en la asociación de categorías de las variables.}
+\label{fig:compedu}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:compedu} se observa cambios en la asociación de las categorías de la variable Capacitación docente, en la tabla concatenada el nivel más frecuente fue *Medio bajo*, mientras que en la 2018-2, fue *Bajo.* Esto se explica porque la tabla concatenada contiene información de todas las tablas, incluyendo la de periodos académicos más recientes que enmascaran los datos de 2018-2.
+En 2018-2 el proceso de capacitación docente todavía se mostraba incipiente, muchos profesores de la carrera no se capacitaban de forma sistemática; las asignaturas que lograron avance académico *Completo* y cuyos estudiantes tuvieron *Asistencia total*, rendimiento académico *Muy bueno* y aprobaron de forma directa, estuvieron a cargo de profesores con un *Bajo nivel* de capacitación.
+Con el paso del tiempo, la capacitación docente se fue consolidando, en 2021-2, el periodo más reciente analizado en este estudio, el nivel más frecuente ya subió a *Medio alto*.
+
+Otra variable que marcó una diferencia notoria fue Calificación.
+En el gráfico de la tabla concatenada las tres categorías más altas de esta variable estaban juntas y se asociaban con *Aprueba directo* de la variable Estatus.
+En la tabla 2018-2, ya no lucen juntas y más bien se perfila una asociación con los niveles de la variable Asistencia.
+Los estudiantes que tuvieron un 100% de asistencia lograron calificaciones de *Excelente*, los que casi no faltaban a clases, de *Muy bueno*.
+Ambos grupos aprobaron las asignaturas de forma directa.
+Los que a veces faltaban a clases tuvieron calificaciones equivalentes a *Bueno* y muchos reprobaron asignaturas por bajas notas.
+Los que faltaban demasiado a clases reprobaron por faltas.
+
+Estas categorías de variables que han cambiado su ubicación y su grado de asociación de manera sensible pueden estar ocasionando el estado fuera de control.
+La identificación de estas tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:chisqedu}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chisq_edu.png")
+```
+
+\caption{Distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y la 2018-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chisqedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:chisqedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla concatenada y de la tabla 2018-2, reportada como fuera de control.
 Mientras más altas son las barras, mayor es esta distancia.
-Las barras que sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos), por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
-Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado fuera de control.
+Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la centralidad del proceso y llevando al punto señalado a un estado fuera de control.
 En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar el análisis comparativo mediante el MCA.
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("mcacompedu.png")
-```
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
-
-\label{fig:mcapointedu}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no aparece en la tabla 2019-1.
-Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron un desplazamiento hacia la izquierda.
-Durante el periodo de estudio, los estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información, Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo Social.
-Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la media del proceso es Origen recursos estudios.
-Se observa que la categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}).
-Esto implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías, tecnologías y ciencias agrícolas.
-Por otra parte, la categoría Hermanos y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus familiares.
-El nivel Postgrado Ph.D.
-de las variables Nivel de formación del padre y Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla consenso, no en la 2019-1.
-Esto se entiende porque a principios de 2019 todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado académico, y en la comunidad general eran pocos.
-No obstante, con el transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en esta universidad.
-Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años 2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa, como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía.
-Mientras que, estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia otras carreras en áreas sociales y humanísticas.
-Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva, a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina.
-Mientras tanto, disminuye la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+En la figura \ref{fig:chisqedu}, la barra más alta representa a las calificaciones de los estudiantes, su análisis requiere la revisión de la distribución de las categorías de la tabla Concatenada y la 2018-2, que en el aplicativo T2Qv se realiza mediante la comparación de la distribución de las categorías en los gráficos circulares de las tablas analizadas, gráficos interactivos que aparecen al mover el cursor sobre el gráfico de barras (figura \ref{fig:dist20182}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("dist20182.png")
+```
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Calificación en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20182}
+\end{figure}
+
+Al hacer la comparación se observa que en 2018-2, la categoría de *Excelente* tuvo mayores frecuencias relativas (0.61) que la Concatenada (0.49); mientras que, en la categoría de *Muy bueno*, la tabla 2018-2 tuvo una frecuencia relativa de 0.24 y la Concatenada 0.30.
+Se podría decir que el rendimiento académico en 2018-2 fue más alto, posiblemente porque en ese periodo sólo había 25 asignaturas, de un nivel básico y que corresponden a los primeros cuatro primeros semestres que tenía la carrera en aquel momento.
+La tabla concatenada ya registra la información de todas las 52 asignaturas en sus 8 semestres, incluyendo las que se dirigen a profesionalización, a un mayor nivel de complejidad.
+
+Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la centralidad del proceso es Seguimiento al sílabo.
+Las categorías de esta variable en la tabla consenso y la 2018-8 se observan en la figura \ref{fig:dist2018n2}.
+Llama la atención que en 2018-2, la totalidad de los casos reporten un nivel Escaso o de Sin seguimiento, no aparecen las categorías Seguimiento Completo, Mayoritario ni Moderado, que sí tienen frecuencias relativas en la tabla Concatenada.
+Se vislumbra que en el periodo 2018-2 el seguimiento al sílabo era una debilidad, pero, con el paso del tiempo se fue consolidando como proceso.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("dist20182n1.png")
+```
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Seguimiento al sílabo en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist2018n1}
+\end{figure}
+
+Una tercera variable que participa en el desplazamiento de la centralidad del proceso es el Nivel de Capacitación de los profesores.
+La figura \ref{fig:dist20201n3} muestra la distribución de las categorías en las tablas Concatenada y 2018-2.
+Se detecta que el proceso de capacitación de los profesores no era una de las fortalezas de la carrera en 2018-2, sin embargo, en la tabla concatenada, que incorpora información de años más recientes, se observa una evolución del proceso que de a poco se dirige hacia los niveles más altos.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("dist20182n2.png")
+```
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Nivel de capacitación en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist2018n2}
+\end{figure}
+
+Estos cambios en la distribución de las categorías de las variables analizadas incrementan la variabilidad de la tabla 2018-2 y explican por qué el proceso salió de control en este análisis de fase I.
+
+La figura \ref{fig:point_2020_1} muestra el gráfico del MCA de la tabla 2020-1 y la figura 16, al de la tabla 2020-2.
+Ambas tablas fueron reportadas en el gráfico T2 de Hotelling como fuera de control (figura 10), lo que sugiere afectaciones del proceso académico como consecuencia de la implementación obligatoria de modalidad virtual debido a la pandemia del COVID-19.
+No se puede negar esta afectación al proceso en asignaturas como Fútbol sala, PEA natación, PEA baloncesto, Danza y expresión corporal, entre otras, pero, más allá de detectar situaciones generales externas que no se pueden cambiar, interesa determinar qué variables que sí se pueden controlar salieron de control, lo que ayudaría a tomar decisiones oportunas y corregir desviaciones.
+Esto se analizará a continuación.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("point_2020_1.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2020-1, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point_2020_1}
+\end{figure}
+
+La varianza explicada por el gráfico de la figura \ref{fig:point_2020_1} es de 26.26%.
+En la parte central se observan las categorías más frecuentes que expresan una fuerte asociación entre los casos de estudiantes que Aprueban directo las asignaturas con calificaciones de *Excelente*, niveles de inasistencia a clases bajos o nulos y un nivel de capacitación de profesores *Bajo.* La calificación de *Regular* se ha asociado a casos de estudiantes que *muchas veces faltan* a clases y la de *Deficiente*, a estudiantes que *faltan demasiado* a clases.
+
+El desarrollo completo de las actividades académicas planificadas, reportado por el seguimiento al sílabo y el avance académico, no estuvo asociado al mejor desempeño de los estudiantes, por el contrario, se acercó más al rendimiento *Regular.* Se interpreta que durante el periodo 2020-1, en tiempos de pandemia y en modalidad de estudios virtual, los aprendizajes necesitaron cierta flexibilidad académica por parte de la carrera.
+El desarrollo completo del sílabo por parte de los docentes tuvo especiales dificultades y la ejecución del seguimiento no fue exactamente la prioridad para los estudiantes.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chisq_2020_1.png")
+```
+
+\caption{Distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y la 2020-1, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chi_2020_1}
+\end{figure}
+
+Para profundizar el análisis se revisa la figura \ref{fig:chi_2020_1}, que representa mediante un gráfico de barras la distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla 2020-1, reportada como fuera de control, y la concatenada, tomada como referente.
+Las variables que más han incidido en la salida de control son Calificación, Asistencia y Nivel de capacitación.
+La figura \ref{fig:dist20201n3} permite comprobar la variación de las frecuencias relativas de las categorías de estas variables entre las tablas analizadas.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("dist20201n3.png")
+```
+
+\caption{Distribución de las categorías de las variables Calificación, Asistencia y Nivel de capacitación en la tabla Concatenada y la 2020-1 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20201n3}
+\end{figure}
+
+De la lectura de la figura \ref{fig:dist20201n3} se interpreta que el rendimiento académico en 2020-1 fue más alto que el reportado por la tabla Concatenada, pero no tanto como en la 2018-2, de todos modos, tuvo incidencia en la variación de la tendencia central el proceso.
+Por otra parte, en ambas tablas la asistencia a clases no es un problema, más del 80% de casos demuestran *asistencia total* o que los estudiantes *casi no faltan* a clases, esto tiene especial valor en época de pandemia.
+Las diferencias se dirigen a distribución interna de las categorías, así, las frecuencias relativas de *Asistencia total* en la tabla Concatenada tienen un valor de 60% y en la 2020-1, de 68%; las frecuencias de *Casi no falta* están en 21% y 15%, respectivamente.
+
+En ambas tablas, la clase *Bajo* de la variable Nivel de capacitación es predominante, 63% en la tabla Concatenada y 85% en la 2020-1.
+Sin embargo, esta variable presenta marcadas diferencias en la estructura interna de las dos tablas comparadas.
+El nivel *Medio alto* tiene una frecuencia bastante mayor en la tabla Concatenada (20%) que en la 2020-1 (2%), el nivel Medio bajo está ausente en la 2020-1.
+La lectura de esta información sugiere que la capacitación docente, una de las variables más importantes para el desarrollo eficaz del proceso académico, aunque ha ido mejorando de a poco, en 2020-1 todavía no adquiría su verdadera relevancia entre el personal docente, peor aún, en época de pandemia.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("point_2022_2.png")
+```
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2020-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point_2022_2}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:point_2022_2} permite observar el gráfico del MCA de la tabla 2020-2. Con una varianza acumulada de 22.72%.
+
+En este periodo, las calificaciones más frecuentes son las de *Excelente* y *Muy bueno*, que de forma conjunta llegan a representar un 76.5% del total de casos.
+Estos altos niveles de calificación se asocian a grupos de estudiantes que mantuvieron alta asistencia a clases y, en consecuencia, aprobaron de forma directa las asignaturas (91.5%).
+Las calificaciones de *Bueno* y *Deficiente* se asocian a estudiantes que han tenido inconvenientes por reiterada inasistencia a clases, de manera que en un 3.0% de los casos reprobaron asignaturas por faltas.
+
+Se observa también un grupo minoritario (4.0%) con calificaciones de *Regular*, que se ha asociado con estudiantes que acudieron a exámenes de recuperación para aprobar sus asignaturas (4.5%) y con otros que al final las reprobaron por bajas calificaciones (3.0%).
+En este grupo se manifiesta también asociación con la categoría *Mayoritario* en las variables Seguimiento al sílabo y Avance académico.
+A diferencia de la tabla concatenada, el mayor avance académico en el periodo 2020-2 se corresponde con los mejores resultados académicos expresados en los grupos de calificaciones de *Excelente* y *Muy bueno*.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("chi20202n5.png")
+```
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y la 2020-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chi20202n5}
+\end{figure}
+
+Como se observa en la figura \ref{fig:chi20202n5}, las mayores distancias $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y la 2020-2 están dados por las variables Calificación, Asistencia y Seguimiento al sílabo.
+La distribución interna de las categorías de estas variables se registra en la figura \ref{fig:dist20202n6}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("dist20202n6.png")
+```
+
+\caption{Distribución de las categorías de las variables Calificación, Asistencia y Seguimiento al sílabo en la tabla Concatenada y la 2020-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20202n6}
+\end{figure}
+
+La distribución interna de las variables Calificaciones y Asistencia no es muy distinta en la tabla Concatenada y la 2020-1, se observa pequeñas diferencias que, en la práctica, sugieren que el comportamiento de ambas variables es semejante en ambas tablas comparadas.
+
+No sucede lo mismo con la variable Seguimiento al sílabo, allí sí es evidente la diferencia.
+La categoría de seguimiento *Completo*, en la tabla 2020-2, tiene una frecuencia relativa de 0.62, mientras que en la concatenada tiene 0.42.
+Otra categoría que muestra amplia diferencia es *Escaso*, en la tabla 2020-1 reporta un valor de 0.20, mientras que en la Concatenada, 0.40.
+Además, la categoría *Moderado*, que en la tabla concatenada alcanza un valor de 0.04, no aparece en la 2020-1.
+
+Se ha analizado la estructura interna de las variables que han tenido alta incidencia en el desplazamiento de la tendencia central del proceso analizado, sin embargo, es importante destacar que la salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la acción por separado de un grupo de variables, sino al efecto combinado de variables correlacionadas.
+Todas las variables contribuyen en mayor o menor medida a explicar el comportamiento del proceso, por esa razón es preciso realizar este análisis estadístico multivariante.
 
@@
 
-Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de los valores de masas de columna, entre de la matriz $k_i$ y la matriz consenso, sean significativos según el valor $p$ obtenido de la distribución $\chi^2$.
-En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y superen el límite de control superior (*UCL*).
-La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se puede representar.
+Como se ha mencionado, en el gráfico T2Qv un punto fuera de control se interpreta como una tabla ($k_i$) que incluye una cantidad o una proporción de variables contaminadas.
+En estos casos, se espera que los puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias en su distribución y así se supere el límite de control superior (UCL).
+La ubicación de este límite de control varía en función del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de dimensiones que se pueden representar.
 
 El gráfico de control propuesto es capaz de detectar un punto fuera de control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se trabaja con un alto número de dimensiones.
-Se recomienda $p$ - 1, tal que $p$ es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).
-Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (*UCL*), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.
+Se recomienda $p - 1$, tal que *p* es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla \ref{tab:inicial}).
+Cuando se disminuye el número de dimensiones también disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en su valores, crece la probabilidad de obtener error tipo I.
+
 Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se puede disminuir en el análisis sin perder confiabilidad en el resultado.
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=12}
-knitr::include_graphics("conjuntosensibilidad.png")
-```
-
-\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas.}
-
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("sensibilidad.png")
+```
+
+\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2Qv.}
 \label{fig:sensibilidad}
@@
 
-El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la $k_i$ tabla y el número de dimensiones representadas.
-Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: alto, medio y bajo.
-La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
-Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones ($p$-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
+El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la *ki* tabla y el número de dimensiones representadas.
+Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: *alto, medio* y *bajo.* La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
+
+Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9 dimensiones *(p - 1)*, aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
 Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control.
-Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad.
+Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad y se mitiga la potencia de la prueba.
 En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
 
-\begin{table}[!ht]
-\centering
-\begin{tabular}{l|l|}
-\cline{2-2}
-             & \textbf{Curvas de nivel y superficie de respuesta} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{5 Variables}  & \includegraphics[width=9cm]{5var.png}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{15 Variables} & \includegraphics[width=9cm]{15var.png} \\ \hline
-\end{tabular}
-
-\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas con 5 y 15 variables.}
-
-\label{tab:sensibilidadcasos}
-\end{table}
-
-Con la finalidad de conocer el comportamiento del gráfico T2Qv con distintos números de variables, se presenta 2 casos (Tabla \ref{tab:sensibilidadcasos}), además del que se observa en la figura \ref{fig:sensibilidad}, que consta de 10 variables.
-Ambos casos presentan inestabilidad con dimensiones bajas.
-El primer caso está realizado con 5 variables, 10 tablas, donde la última tiene una distribución diferente a las demás, a diferencia del caso con 10 variables, este no es muy estable aún cuando el número de dimensiones se acerca al número de variables.
-El segundo caso presenta la misma estructura de tablas pero consta de 15 variables.
-Se denota que con mayor número de dimensiones es estable, aún si se disminuye 2 dimensiones sigue detectando un solo punto fuera de control, que corresponde al escenario correcto.
-De este modo se comprueba que el gráfico T2Qv es más estable con mayor cantidad de variables, sin embargo, los resultados con pocas variables siguen siendo fiables.
-
 # Discusión
 
-En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las propuestas publicadas.
+En el control estadístico de procesos todavía no son muchas las propuestas publicadas sobre gráficos de control para variables cualitativas.
 Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.
-
-El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica un MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el comienzo se requiere una tabla de datos con p variables ($p$ > 3) dicotómicas o politómicas.
+El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica un MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el comienzo se requiere una tabla de datos con *p* variables (*p* > 3) dicotómicas o politómicas.
 Se debe recordar que el análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas dimensiones pierde estabilidad.
@@
 
-Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables Poisson para el SPC multivariados, de @epprecht2013optimal cuyo caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de cerámica.
+Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables Poisson para el SPC multivariados, de @epprecht2013optimal, cuyo caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de cerámica.
 El gráfico GMDS de @raza2019design fue ejemplificado con un conjunto de datos de telecomunicaciones, tomado de @jiang2002process, que consta de sólo dos variables.
-El gráfico de control multivariante, desarrollado por @pastuizaca2015multivariate ), para p características de calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de @taleb2009control y @taleb2006multivariate), la primera con tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables sobre la producción de porcelana.
+El gráfico de control multivariante, desarrollado por @pastuizaca2015multivariate, para *p* características de calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de @taleb2009control y @taleb2006multivariate, la primera con tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables sobre la producción de porcelana.
 
 Otra de las características del gráfico T2Qv es que cada muestra es un grupo constituido por un conjunto de individuos.
-El ejemplo de datos simulados *Datak10Contaminated*  incluye un conjunto de 10 tablas y 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100 observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico $T^2$ de Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia a la base de datos *Estudiantes 2019_2020*, conformada por 43191 observaciones y 17 variables cualitativas agrupadas en 4 periodos académicos, estos periodos constituyen las tablas (muestras) que se representan como puntos en el gráfico.
-En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones *n* (filas) x *p* (variables), donde cada $n_i$  fila es una muestra.
+El ejemplo de datos simulados *Datak10Contaminated* incluye un conjunto de 10 tablas y 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100 observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico T2 de Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia a la base de datos *bd_pafd*, conformada por 8996 observaciones y 10 variables cualitativas agrupadas en 7 periodos académicos, estos periodos constituyen las tablas (muestras) que se representan como puntos en el gráfico.
+
+En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones *n* (filas) x *p* (variables), donde cada ni fila es una muestra.
 Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de @lu1998control contiene en su artículo una tabla de datos simulados de 30 muestras, donde cada una de ellas es un único individuo (objeto) que registra el conteo de defectos para tres características de la calidad.
-Asimismo, la ejemplificación que @chiu2007 presentaron de su gráfico de control *MP* se hizo con una tabla de datos simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le registra el *D* número de defectos o no conformidades asociadas a tres características de calidad.
+Asimismo, la ejemplificación que @chiu2007 presentaron de su gráfico de control MP se hizo con una tabla de datos simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le registra el *D* número de defectos o no conformidades asociadas a tres características de calidad.
 
 En el gráfico de control T2Qv que se presenta en este artículo, cada uno de los individuos (filas) que conforman las diferentes nuestras pueden tener distintas configuraciones en función de las categorías de las variables.
-En base de datos *Estudiantes_2019_2020*, por ejemplo, el primer individuo de la lista es una mujer que estudia la carrera de Acuicultura en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, su edad está entre 18 y 30 años, no presenta discapacidad, se autodeclaró mestiza; vive en una zona urbana, su padre tiene un nivel de formación de Educación Básica, su madre también; en su hogar viven 5 o más personas, sus estudios secundarios los realizó en un colegio particular, el ingreso total de su hogar se clasifica como de Rango 2, no registró el origen de los recursos económicos para sus estudios, no tuvo necesidad de acudir a segunda ni tercera matrícula y sí terminó su periodo académico.
-Otros estudiantes de esta misma tabla, o de las otras tres, tendrán diferentes características, hay que considerar que en total son 43191 individuos.
+En base de datos *bd_pafd*, por ejemplo, el primer individuo de la lista es un estudiante que durante el periodo 2018-1 estuvo matriculado en el primer curso de la carrera de Pedagogía de la actividad física y deporte, en la asignatura de Movimientos gimnásticos básicos, casi no faltaba a clases y obtuvo calificaciones en la categoría de *Muy bueno*, por lo que aprobó la asignatura de forma directa; la asignatura estuvo a cargo del profesor identificado con el código DH16, quien registró un bajo nivel de capacitación docente en ese periodo, así como un avance académico *moderado.* Otros estudiantes de esta misma tabla, o de las otras seis, tendrán diferentes características, hay que recordar que en total son 8996 casos (filas).
 
@@
 
+Una propuesta interesante es la de @Saltos2020, quienes utilizan el concepto de profundidad para el análisis de una tabla de datos en el campo de la educación, pero, al final la representación del rendimiento académico es univariante y se realiza mediante una carta de control r.
+El ACM, siendo una técnica factorial que trabaja en términos de asociación de variabilidad, hace que la información común a todos los casos, o a la gran mayoría, sea estable y por lo tanto no aparezca en los ejes primarios, en el mejor de los casos se concentra en el origen del gráfico.
+De hecho en el aplicativo T2Qv, cuando una categoría de alguna variable es constante en una tabla de la base de datos, se reporta un error que impide la ejecución, pero, si hay por lo menos un caso diferente, éste se representaría como un punto muy alejado en algún extremo del gráfico, mientras que la categoría que registre la mayor frecuencia se ubicaría como un punto en el centro.
+Esto podría constituir una debilidad propia de la naturaleza misma del ACM, que sólo puede representar parcialmente la variabilidad de la información en sus dos dimensiones.
+
+Para corregir este problema, la metodología propuesta en esta investigación, aunada a la técnica del ACM, utiliza el gráfico T2 de Hotelling que, como queda establecido en el análisis de sensibilidad, funciona mejor con la mayor cantidad de dimensiones, es decir, recoge la mayor cantidad de variabilidad para identificar el punto (la tabla punto) fuera de control.
+Además, un análisis comparativo posterior establece la distancia $\chi^{2}$ entre los valores reportados por las categorías de la tabla concatenada y la tabla punto para una variable específica y la representa en un gráfico de barras, lo que permite la identificación de las variables que más están produciendo anomalías.
+Finalmente, el aplicativo facilita la comparación de la distribución de las categorías de la variable analizada en la tabla punto y la concatenada a través de un recurso gráfico interactivo.
+
+Una oportunidad para futuras investigaciones relacionadas con el control multivariante para variables cualitativas podría ser la optimización del gráfico, con un límite de control que se ajuste a los parámetros específicos del análisis, llevándolo hasta a una fase II del control estadístico de procesos.
+Otra oportunidad sería el desarrollo de una metodología que vaya más allá del análisis de la primera dimensión latente, que es lo que hace la propuesta de esta investigación cuando aplica ACM.
+Podría ser viable la incorporación, por ejemplo, de un Meta Biplot [@galindojk] , técnica que analiza de forma cruzada todas las dimensiones latentes.
+
 # Conclusiones
 
-En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, un técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de los datos cualitativos a través del Análisis de correspondencias múltiple, cuyas coordenadas se someten a un proceso de normalización propio del Análisis Factorial Múltiple, para luego representarlos mediante el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla consenso, que sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de Hotelling.
-Allí se puede verificar qué categorías de las variables han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar provocando cambios en la media del proceso y ocasionando el estado de fuera de control.
-Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de las tablas reportadas como fuera de control.
-Para este análisis se puede utilizar una tabla que reporta los valores del estadístico Chi cuadrado y los p-valores que determinan significancia estadística en tres niveles: 0.05 ($*$), 0.01($**$) y 0.001($***$).
-También se puede representar este análisis mediante un gráfico de barras que incluye límites asociados a los niveles de significancia estadística establecidos.
-El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero, que pierde estabilidad a bajas dimensiones.
-Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en GitHub, que permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones integradas en un mismo espacio.
+En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de los datos cualitativos a través del Análisis de correspondencias múltiple, cuyas coordenadas se someten a un proceso de normalización como el que se ejecuta en el Análisis Factorial Múltiple, para luego representarlos mediante el gráfico $T^2$ de Hotelling modificado, que utiliza vectores de mediana, vez de vectores de medias, lo que le confiere mayor robustez frente a valores extremos.
+
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla concatenada, que sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de Hotelling.
+Allí se puede verificar qué categorías de las variables han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar provocando cambios en la centralidad del proceso y ocasionando el estado de fuera de control.
+
+Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla concatenada y de las tablas reportadas como fuera de control, mediante una tabla que registra estos valores o a través de un gráfico de barras que incluye gráficos  interactivos que presentan la distribución porcentual de las categorías de las variables analizadas.
+
+En un contexto multivariante, todas las variables contribuyen en mayor o menor medida explicar el comportamiento del proceso, de manera que la salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la acción por separado de un grupo de ellas, sino al efecto combinado de variables correlacionadas.
+Por eso es preciso el enfoque multivariante en el control de procesos estadísticos.
+
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero, pierde estabilidad a bajas dimensiones.
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en CRAN, que permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones integradas en un mismo espacio.
 
@@
 Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv atiende la necesidad de un gráfico multivariante de control estadístico para variables cualitativas en procesos sociales, particularmente en la educación, donde es muy común el uso de variables nominales y ordinales.

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
sum

@@
 %=================================================================
-\documentclass[water,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}
+\documentclass[mathematics,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}
 
@@
 \Author{Wilson
-Rojas-Preciado$^{1,2}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
+Rojas-Preciado$^{1,2,*}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
 J.
@@
 Galindo-Villardón$^{2}$\href{https://orcid.org/0000-0001-6977-7545}{\orcidicon}, Omar
-Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}, $^{}$, $^{}$, $^{}$}
+Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}}
 
@@
 \AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio J.
-Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar
-Ruiz-Barzola, , , }
+Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar Ruiz-Barzola}
 
@@
 \address{%
+$^{1}$ \quad Universidad Técnica de Machala - Machala,
+Ecuador; \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}}\\
+$^{2}$ \quad Universidad de Salamanca Salamanca,
+España; \href{mailto:wrojas@usal.es}{\nolinkurl{wrojas@usal.es}};
+\href{mailto:pgalindo@usal.es}{\nolinkurl{pgalindo@usal.es}}\\
+$^{3}$ \quad Escuela Superior Politécnica del Litoral Gayaquil,
+Ecuador; \href{mailto:maujroja@espol.edu.ec}{\nolinkurl{maujroja@espol.edu.ec}};
+\href{mailto:oruiz@espol.edu.ec}{\nolinkurl{oruiz@espol.edu.ec}}\\
 }
@@
 \firstnote{Current address: Updated affiliation}
-\secondnote{These authors contributed equally to this work.}
 
@@
 gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
-la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control. El
+la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El
 análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
@@
 difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
-computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en
-GitHub.}
+computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The
+Comprehensive R Archive Network (CRAN).}
 
 % Keywords
-\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent
-keywords specific to the article, yet reasonably common within the
-subject discipline.).}
+\keyword{Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control
+Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.}
 
@@
 La variación de los procesos se entiende como la diversidad de
-resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo
-es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario
-entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso
-registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del
-proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las
-condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal
-que maneja los procesos, además de las características de los productos,
-la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre
-otras.
+resultados que genera un grupo de variables, su monitoreo es un objetivo
+clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los
+tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso registrar de
+manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se
+desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de
+operación de los equipos, las competencias del personal, además de las
+características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el
+cumplimiento de requisitos, entre otras.
 
@@
 
+\citet{Saltos2020} aseguran que las herramientas de control de la
+calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos
+industriales sino también procesos relacionados con la educación, por
+ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil. Estos autores
+aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación
+multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de
+monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r,
+además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten
+la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante
+medidas descriptivas.
+
 En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno
@@
 utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas
-nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de
+nominales y ordinales sobre las de tipo numérico. Algunos ejemplos de
 datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia,
 autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de
-institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal);
+institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal),
+asistencia, seguimiento al sílabo, resultado (aprueba, no aprueba);
 ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento
@@
 de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado
-en el escalafón, discapacidad, entre otros.
+en el escalafón, discapacidad, nivel de capacitación, avance académico,
+resultados de la evaluación de desempeño, entre otros.
 
@@
 
-En el contexto del SPC el análisis gráficos de control para variables
-cualitativas todavía es incipiente. Al analizar los procedimientos
-publicados por los autores citados en este estudio, se detecta
-limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el
-análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras
-constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad
-de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge, entonces,
-la necesidad de un gráfico de control para la representación de p
-variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
-nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
-pueden llevar al proceso a un estado fuera de control.
+En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de
+gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes,
+las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la
+calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales como la
+educación. Al analizar los procedimientos publicados por los autores
+citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir
+su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la
+calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en
+vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma
+simultánea. Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para
+la representación de \emph{p} variables cualitativas, que pueda trabajar
+con múltiples categorías nominales y ordinales, que facilite la
+identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado
+fuera de control y que pueda ser aplicado también procesos sociales.
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}{%
-\subsubsection{Análisis de Correspondencias
-Simple}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-simple}}
+Para facilitar la explicación de la metodología se ha generado una base
+de datos que contiene 10 tablas, cada una con 10 variables categóricas,
+con los niveles \emph{Bajo}, \emph{Medio} y \emph{Alto}, denominada
+\emph{Datak10Contaminated}, que se describe con detalle en el apartado
+\nameref{simulados}.
+
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
+\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
+(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}
 
 El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
-proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
-Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
-este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
+proceso metodológico distinto al que se aplica con variables
+cuantitativas, uno de los más representativos es el Análisis de
+Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citet{perez2004}, este
+análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
 categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
-\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
-(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}
-
 El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
@@
 
-Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
-con \(h\) categorías (\(h\) \textgreater1). En el ejemplo que se
-desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos
-(\emph{Datak10Contaminated}) constituida por 10 tablas, cada una tiene
-10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
-
 \begin{table}[!ht]
@@
 Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
-las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia
-de eventos de forma binaria.
+las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de
+eventos de forma binaria.
 
@@
 \label{eq:s}
-\end{equation} donde:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas de
-  las filas.\\
-\item
-  \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas
-  de las columnas
-\end{itemize}
+\end{equation} donde \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que
+contiene las masas de las filas y \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz
+diagonal que contiene las masas de las columnas.
 
@@
 \label{eq:svd}
-\end{equation} donde:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales.\\
-\item
-  \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los valores
-  singulares.
-\end{itemize}
+\end{equation} donde \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices
+ortogonales y \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los
+valores singulares.
 
@@
 
-Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas
-(Tabla \ref{tab:colcoor}).
+Para la elaboración del gráfico T2Qv se utilizará las coordenadas de las
+columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
-\subsubsection{Análisis de
-Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}
-
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
-(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
-Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
-una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
-Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
-Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
-modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
-relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
-cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}.\\
-El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya
-que una variable numérica continua se puede considerar como una variable
-cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
-el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
-propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
-Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
-de Homals \citep{michailidis1998}.
-
 \hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
@@
 aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
-indica que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
+indican que el MFA utiliza análisis de correspondencias múltiples cuando
 se trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la
-realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor
+realización de un MCA por cada tabla y dividirlo para su primer valor
 propio con la finalidad de obtener \(K\) grupos normalizados.
-Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA
-global.
 
@@
 la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
-se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.
-
-\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
-\subsubsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
-(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}
+se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.\\
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas, cuyas
+filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables
+latentes.
+
+\hypertarget{normalizaciuxf3n-de-tablas}{%
+\subsubsection{Normalización de
+tablas}\label{normalizaciuxf3n-de-tablas}}
 
 Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
-realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.
+realizar la normalización, característica del procedimiento
+\emph{Análisis factorial múltiple (MFA)}.
 
@@
 
+La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se
+representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de
+preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de
+centralidad usados por el gráfico de control multivariante.\\
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas
+normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las
+columnas, las variables latentes.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_1} \end{center}
+
+\caption{Esquema de preparación de las k tablas.}
+
+\label{fig:esquema1}
+\end{figure}
+
 Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
-matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las
-\emph{k} tablas.
+matriz \(\mathbb{C}^{'}\), denominada Matriz Concatenada. Esta contiene
+todos los elementos de las \emph{k} tablas normalizadas.
 
@@
 
+Una vez que se tiene las matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) y
+\(\mathbf{C_k^{'}}\), se procede a obtener los vectores de mediana, tal
+como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}. El vector
+\(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explicará el comportamiento central de
+la tabla k y el vector \(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explicará
+el comportamiento de la matriz concatenada.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_2} \end{center}
+
+\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}
+
+\label{fig:esquema2}
+\end{figure}
+
 \hypertarget{gruxe1fico-de-control-t2qv}{%
@@
   La tabla \(\mathbb{C}^{'}\) (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina
-  Consenso, sirve como referente para el escenario \emph{bajo control},
-  y de la cual se obtiene \(\mu_{0}\) y \(\mathbf{S_0}\).\\
+  Concatenada, sirve como referente para el escenario \emph{bajo
+  control}.
 \item
-  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de filas (n) y
-  columnas (p) (individuos y variables).
+  El estadístico \(T^2\) Hotelling normalmente se calcula con los
+  vectores de media y considera la variabilidad de todas las tablas,
+  incluyendo las que estén potencialmente contaminadas, es decir, las
+  que se representarían como puntos fuera de control en el gráfico T2Qv.
+  Esto puede generar un problema, dado que, en esta fase I se espera que
+  la matriz concatenada capture el comportamiento ``en control''. Para
+  resolver este inconveniente se suele excluir del análisis a las tablas
+  que difieren del comportamiento normal, sin embargo, la propuesta de
+  esta investigación es adoptar conceptos de robustez, utilizando el
+  vector de medianas en vez de el de medias, en virtud de que a las
+  medianas no les afectan los valores atípicos.
 \item
-  El vector de medias \(\mathbf{\mu_k}\) está atado a la tabla
+  De la matriz concatenada \(\mathbb{C}^{'}\) se obtiene
+  \(\tilde{x_{0}}\) (Vector de medianas de la matriz concatenada) y
+  \(S_0\) (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
+\item
+  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de columnas (p)
+  (variables).
+\item
+  El vector de medias \(\tilde{x_{k}}\) está atado a la tabla
   \(\mathbf{C'_k}\), es decir, el gráfico de control estará en función
   de las diferencias entre las matrices \(\mathbf{C'_k}\) y la matriz
-  consenso \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
+  concatenada \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
 \item
   Las matrices \(\mathbf{C'_k}\) siguen una distribución normal
-  multivariante con vector de medias \(\mu_{k}\) y matriz de covarianzas
-  \(\mathbf{S_k}\).
+  multivariante con vector de centralidad \(\tilde{x_{k}}\) y matriz de
+  covarianzas \(\mathbf{S_k}\).
 \end{itemize}
 
-Con esto se obtiene el estadístico \(T^2\):
+El estadístico \(T^2\) viene dado por:
 
@@
 
+Tomando en cuenta las consideraciones previas, se obtiene el estadístico
+\(T^2_{med}\)
+
+\begin{equation}
+T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
+\label{eq:T2med}
+\end{equation}
+
 Se sabe que, bajo control, el \(T^2\) se distribuye como una
 Chi-cuadrado con \(p\) grados de libertad \(\chi^2_p\). En este caso se
-puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz consenso
+puede aplicar este principio, ya que se utiliza la matriz concatenada
 (\(\mathbb{C}^{'}\)), que representa al escenario bajo control.
@@
 
-donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha^{'}\) es la
-significancia predeterminada considerando \(p\). Tal que
-\(\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}\) y \(\alpha\), que en este estudio se
-considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
-
-Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
-\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
-consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
-conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
-usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.
+donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
+predeterminada, se considera \(\alpha=0.0027\).
 
@@
 representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
-(observaciones) y p variables que pueden tener muchas categorías,
+(observaciones) y \emph{p} variables que pueden tener muchas categorías,
 algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
@@
 representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
-consenso y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla
-reportada como fuera de control. Las categorías que están incidiendo en
-el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en ambas tablas
-comparadas muestra diferencias importantes. Para cuantificar la magnitud
-del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias
-Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como
-fuera de control y las de la tabla consenso, tomada como referente.
-Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el
-desplazamiento de la media del proceso que, finalmente, pueden llevarlo
-a un estado fuera de control.
-
-El aplicativo informático del gráfico T2Qv presenta esta información de
-dos maneras: la primera es una tabla que registra las distancias
-\(\chi^2\) para cada categoría de las variables analizadas, además,
-muestra el \emph{p}-valor para cada observación, de esto depende el
-número de asteriscos que indican su nivel de significancia estadística.
-Así, si el \emph{p}-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta
-como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el
-\emph{p}-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación
-estadística y se registran dos asteriscos; si el \emph{p}-valor es menor
-que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres
-asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación
-no lleva asteriscos.
-
-La segunda manera consiste en un gráfico de barras que incluye tres
-líneas horizontales correspondientes a los límites asociados a los
-niveles de significancia estadística, la más baja representa al
-\emph{p}-valor inferior a 0.05 (un asterisco); la línea del medio, al
-\emph{p}-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta
-representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que
-representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna
-de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí
-denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más
-alta que sobrepasan.
-
+concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada
+tabla reportada como fuera de control. Las categorías que están
+incidiendo en el estado fuera de control son aquellas cuya ubicación en
+ambas tablas comparadas muestra diferencias importantes. Para
+cuantificar la magnitud del comportamiento anómalo de estas categorías
+se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas
+de la tabla reportada como fuera de control y las de la tabla
+concatenada, tomada como referente. Mientras mayor es el valor del
+estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la
+centralidad del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado
+fuera de control.
+
+\hypertarget{gruxe1fico-de-diferencias-chi-cuadrado}{%
+\subsection{Gráfico de diferencias Chi
+Cuadrado}\label{gruxe1fico-de-diferencias-chi-cuadrado}}
+
+Consiste en un gráfico interactivo de barras que representa a las
+distancias \(\chi^2\) entre las masas de columna de las variables de la
+tabla concatenada y la tabla \emph{i}, que podría ser la que está fuera
+de control u otra que se quisiera analizar. Las barras que denotan mayor
+altura son las que más están incidiendo en la variación de la tendencia
+central del proceso y, por consiguiente, su salida de control. Para
+proporcionar mayor detalle, este gráfico interactivo también ofrece,
+mediante un gráfico circular anidado, una representación de la
+distribución de las categorías de la variable observada, correspondiente
+a la tabla \emph{i}, así como un gráfico circular de la distribución de
+las categorías de la tabla concatenada.\\
 De esta manera, la metodología propuesta en esta investigación permite
@@
 desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
-utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
-práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
-interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
-funciones individuales en un mismo espacio.
+\citep{T2Qv} realiza el análisis de control de \emph{k} tablas por medio
+de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
+utilizando los fundamentos del análisis de correspondencias múltiples y
+el análisis factorial múltiple. Los gráficos se pueden mostrar de forma
+plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
+mostrar en un panel interactivo de Shiny.
 
@@
 
-El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar
+El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The
+Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar
 de la siguiente forma:
@@
 \begin{verbatim}
-install.packages("devtools")
-devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
+install.packages("T2Qv")
 \end{verbatim}
@@
 
+\hypertarget{generaciuxf3n-de-datos-simulados}{%
+\subsubsection{Generación de datos
+simulados}\label{generaciuxf3n-de-datos-simulados}}
+
+\label{simulados}
+
 Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se
@@
 las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1,
-V2, \ldots; V10) mientras que, la columna 11, denominada
-\emph{GroupLetter}, contiene el factor de clasificación de los grupos.
-Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras
-del alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j}
-tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los
-datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{}
-presenta las 10 primeras filas de la base de datos
-\emph{Datak10Contaminated}.
-
-\begin{table}[]
+V2, \ldots; V10), mismas que contienen 3 categorías (Alto, Medio y
+Bajo), mientras que, la columna 11, denominada \emph{GroupLetter},
+contiene el factor de clasificación de los grupos. Para su
+identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del
+alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j} tiene
+una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Las 9
+primeras tablas tienen sus 10 variables con la siguiente distribución:
+
+\[ u \sim U[0,1]\]
+
+\[t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/3 \\
+             \\ Medio &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/3 
+             \end{array}
+   \right. \]
+
+La tabla 10, en todas sus 10 variables, sigue la distribución presentada
+a continuación:
+
+\[ u \sim U[0,1]\]
+
+\[t_{10}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/5 \\
+             \\ Medio &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/6 
+             \end{array}
+   \right. \]
+
+La base de datos se presenta en el formato establecido en la tabla
+\ref{tab:tabladatos}.
+
+\begin{table}[!ht]
 \tiny
@@
 
-Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
-\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
-Studio. T2Qv realiza el análisis de control de \emph{k} tablas
-utilizando gráficos de control multivariantes para variables
-cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de
-correspondencias múltiples y el análisis de factores múltiples. Los
-gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma
-manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de
-Shiny.\\
+Para verificar la diferencia entre las distribuciones de la tabla 10 y
+las demás, se calculó el promedio de las frecuencias relativas en las
+tres categorías, desde la tabla \emph{a} hasta la \emph{i}, para las 10
+variables (Tabla \ref{tab:tablan}), luego se calculó el promedio de las
+frecuencias relativas medias de las 10 variables, el resultado permite
+comparar la distribución de las categorías de la tabla
+\emph{Datak10Contaminated} con la distribución teórica uniforme, como se
+observa en la tabla \ref{tab:tablapromfreq}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{@{}clrrrrrrrrrr@{}}
+\toprule
+\textbf{Tabla} & \textbf{Categoría} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V1}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V2}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V3}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V4}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V5}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V6}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V7}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V8}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V9}} & \multicolumn{1}{l}{\textbf{V10}} \\ \midrule
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{High}      & 0.29                               & 0.25                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.38                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.37                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{Medium}    & 0.36                               & 0.49                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.31                               & 0.41                               & 0.38                               & 0.28                               & 0.38                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{a}     & \textbf{Low}       & 0.35                               & 0.26                               & 0.30                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.24                               & 0.26                               & 0.43                               & 0.29                               & 0.32                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{High}      & 0.31                               & 0.44                               & 0.37                               & 0.29                               & 0.31                               & 0.34                               & 0.30                               & 0.36                               & 0.29                               & 0.34                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{Medium}    & 0.40                               & 0.31                               & 0.30                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.39                               & 0.36                                \\
+\textbf{b}     & \textbf{Low}       & 0.29                               & 0.25                               & 0.33                               & 0.36                               & 0.32                               & 0.34                               & 0.35                               & 0.34                               & 0.32                               & 0.30                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{High}      & 0.34                               & 0.33                               & 0.25                               & 0.35                               & 0.32                               & 0.30                               & 0.39                               & 0.40                               & 0.41                               & 0.43                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{Medium}    & 0.36                               & 0.33                               & 0.25                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.32                               & 0.35                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{c}     & \textbf{Low}       & 0.30                               & 0.34                               & 0.50                               & 0.33                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.34                               & 0.25                               & 0.27                               & 0.22                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.41                               & 0.33                               & 0.35                               & 0.46                               & 0.34                               & 0.45                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{Medium}    & 0.35                               & 0.30                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.24                               & 0.33                               & 0.24                                \\
+\textbf{d}     & \textbf{Low}       & 0.33                               & 0.36                               & 0.38                               & 0.31                               & 0.32                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.30                               & 0.33                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.32                               & 0.36                               & 0.26                               & 0.36                               & 0.31                               & 0.29                               & 0.28                               & 0.32                               & 0.41                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{Medium}    & 0.34                               & 0.40                               & 0.34                               & 0.40                               & 0.38                               & 0.37                               & 0.27                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.23                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{e}     & \textbf{Low}       & 0.34                               & 0.28                               & 0.30                               & 0.34                               & 0.26                               & 0.32                               & 0.44                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.36                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{High}      & 0.31                               & 0.29                               & 0.27                               & 0.32                               & 0.36                               & 0.32                               & 0.26                               & 0.41                               & 0.34                               & 0.26                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{Medium}    & 0.41                               & 0.29                               & 0.36                               & 0.31                               & 0.31                               & 0.38                               & 0.36                               & 0.33                               & 0.30                               & 0.37                                \\
+\textbf{f}     & \textbf{Low}       & 0.28                               & 0.42                               & 0.37                               & 0.37                               & 0.33                               & 0.30                               & 0.38                               & 0.26                               & 0.36                               & 0.37                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{High}      & 0.27                               & 0.39                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.28                               & 0.31                               & 0.35                               & 0.38                               & 0.27                               & 0.34                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{Medium}    & 0.42                               & 0.27                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.41                               & 0.26                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{g}     & \textbf{Low}       & 0.31                               & 0.34                               & 0.34                               & 0.27                               & 0.35                               & 0.37                               & 0.30                               & 0.26                               & 0.32                               & 0.40                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.47                               & 0.34                               & 0.38                               & 0.47                               & 0.34                               & 0.32                               & 0.35                               & 0.35                               & 0.31                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{Medium}    & 0.28                               & 0.31                               & 0.29                               & 0.27                               & 0.27                               & 0.43                               & 0.39                               & 0.35                               & 0.36                               & 0.40                                \\
+\textbf{h}     & \textbf{Low}       & 0.40                               & 0.22                               & 0.37                               & 0.35                               & 0.26                               & 0.23                               & 0.29                               & 0.30                               & 0.29                               & 0.29                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{High}      & 0.32                               & 0.42                               & 0.29                               & 0.30                               & 0.26                               & 0.28                               & 0.38                               & 0.38                               & 0.36                               & 0.36                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{Medium}    & 0.35                               & 0.34                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.47                               & 0.38                               & 0.25                               & 0.29                               & 0.33                               & 0.31                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+\textbf{i}     & \textbf{Low}       & 0.33                               & 0.24                               & 0.42                               & 0.37                               & 0.27                               & 0.34                               & 0.37                               & 0.33                               & 0.31                               & 0.33                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{High}      & 0.75                               & 0.71                               & 0.78                               & 0.71                               & 0.70                               & 0.73                               & 0.69                               & 0.66                               & 0.73                               & 0.78                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{Medium}    & 0.08                               & 0.10                               & 0.01                               & 0.06                               & 0.10                               & 0.12                               & 0.11                               & 0.12                               & 0.12                               & 0.10                                \\
+\textbf{j}     & \textbf{Low}       & 0.17                               & 0.19                               & 0.21                               & 0.23                               & 0.20                               & 0.15                               & 0.20                               & 0.22                               & 0.15                               & 0.12                                \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$        & \textbf{High}      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.35}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.36}                       \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$          & \textbf{Medium}    & \textbf{0.37}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.36}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.35}                      & \textbf{0.32}                       \\
+\rowcolor[HTML]{D9D9D9} 
+$\bar{x}_{a, b, ...,  i}$           & \textbf{Low}       & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.30}                      & \textbf{0.36}                      & \textbf{0.33}                      & \textbf{0.31}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.34}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.32}                      & \textbf{0.32}                       \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+\caption{Promedio de frecuencias relativas medias en las tres categorías, desde la tabla $a$ hasta la $i$. $Data10Contaminated$}
+
+\label{tab:tablan}
+\end{table}
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{rccc}
+\hline
+\toprule
+
+\textbf{Categorías} & \textbf{Teórica uniforme} & \textbf{Promedio Tablas $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Promedio Tabla $j$} \\ \midrule
+\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
+\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
+\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Comparación de la distribución de las categorías de la tabla $Datak10Contaminated$ con la distribución teórica uniforme.}
+\label{tab:tablapromfreq}
+\end{table}
+
+Con estos datos se aplicaron pruebas Chi cuadrado de bondad de ajuste.
+Las hipótesis nulas consideran que la distribución de las categorías de
+la tabla \emph{j} es igual que la distribución de cada una de las demás
+tablas (uniforme Low 0.333, Medium 0.333 y High 0.333). Se encontró, con
+un nivel de confianza del 95\%, que las distribuciones de todas las
+variables de la tabla \emph{j} mostraron diferencias estadísticamente
+significativas con las distribuciones de las variables de las demás
+tablas, con 2 grados de libertad. La tabla \ref{tab:tablapromfreqsumm}
+presenta el resumen de los estadísticos de prueba respectivos. Como
+conclusión se ratifica que la tabla \emph{j} tiene una distribución
+diferente de todas las demás tablas.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{llrrrrrrrrrr}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{\textbf{GroupLetter}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Estadísticos}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V1}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V2}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V3}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V4}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V5}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V6}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V7}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V8}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V9}}      & \multicolumn{1}{c}{\textbf{V10}}     \\ \midrule
+
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.86                                  & 11.06                                 & 0.56                                  & 1.52                                  & 0.98                                  & 4.46                                  & 2.48                                  & 4.22                                  & 1.22                                  & 0.62                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{a}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.651}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.004}} & \textit{0.756}                        & \textit{0.468}                        & \textit{0.613}                        & \textit{0.108}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.121}                        & \textit{0.543}                        & \textit{0.733}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.06                                  & 5.66                                  & 0.74                                  & 0.86                                  & 0.62                                  & 0.08                                  & 0.50                                  & 0.56                                  & 1.58                                  & 0.56                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{b}}               & p-valor                                    & \textit{0.357}                        & \textit{0.059}                        & \textit{0.691}                        & \textit{0.651}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.961}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.454}                        & \textit{0.756}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.56                                  & 0.02                                  & 12.50                                 & 0.14                                  & 0.32                                  & 1.04                                  & 2.18                                  & 3.50                                  & 3.02                                  & 6.74                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{c}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.756}                        & \textit{0.990}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.002}} & \textit{0.932}                        & \textit{0.852}                        & \textit{0.595}                        & \textit{0.336}                        & \textit{0.174}                        & \textit{0.221}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.034}} \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.14                                  & 0.56                                  & 1.52                                  & 0.98                                  & 3.02                                  & 0.14                                  & 0.50                                  & 7.76                                  & 0.02                                  & 6.86                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{d}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.932}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.468}                        & \textit{0.613}                        & \textit{0.221}                        & \textit{0.932}                        & \textit{0.779}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.021}} & \textit{0.990}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.032}} \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.08                                  & 2.24                                  & 0.56                                  & 2.96                                  & 2.48                                  & 0.62                                  & 5.18                                  & 1.34                                  & 0.32                                  & 5.18                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{e}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.961}                        & \textit{0.326}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.228}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.075}                        & \textit{0.512}                        & \textit{0.852}                        & \textit{0.075}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.78                                  & 3.38                                  & 1.82                                  & 0.62                                  & 0.38                                  & 1.04                                  & 2.48                                  & 3.38                                  & 0.56                                  & 2.42                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{f}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.249}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.403}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.827}                        & \textit{0.595}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.756}                        & \textit{0.298}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 3.62                                  & 2.18                                  & 0.08                                  & 1.94                                  & 1.34                                  & 0.62                                  & 0.50                                  & 2.48                                  & 3.02                                  & 2.96                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{g}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.164}                        & \textit{0.336}                        & \textit{0.961}                        & \textit{0.379}                        & \textit{0.512}                        & \textit{0.733}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.289}                        & \textit{0.221}                        & \textit{0.228}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 2.24                                  & 9.62                                  & 0.98                                  & 1.94                                  & 8.42                                  & 6.02                                  & 1.58                                  & 0.50                                  & 0.86                                  & 2.06                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{h}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.326}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.008}} & \textit{0.613}                        & \textit{0.379}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.015}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.049}} & \textit{0.454}                        & \textit{0.779}                        & \textit{0.651}                        & \textit{0.357}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 0.14                                  & 4.88                                  & 3.38                                  & 0.74                                  & 8.42                                  & 1.52                                  & 3.14                                  & 1.22                                  & 0.38                                  & 0.38                                  \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{i}}               & \textit{p-valor}                           & \textit{0.932}                        & \textit{0.087}                        & \textit{0.185}                        & \textit{0.691}                        & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.015}} & \textit{0.468}                        & \textit{0.208}                        & \textit{0.543}                        & \textit{0.827}                        & \textit{0.827}                        \\ \hline
+                                           & Chi-cuadrado                               & 79.34                                 & 65.06                                 & 95.78                                 & 68.18                                 & 62.00                                 & 70.94                                 & 58.46                                 & 49.52                                 & 70.94                                 & 89.84                                 \\ \cline{2-12}
+\multirow{-2}{*}{\textbf{j}}               & \textit{p-valor}                           & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} & {\color[HTML]{C00000} \textit{0.000}} \\ \hline
+\end{tabular}
+
+\caption{Estadísticos de prueba de la comparación de las distribuciones de las categorías de las 10 variables entre la tabla $j$ y las demás, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:tablapromfreqsumm}
+\end{table}
+
+Otra manera de demostrar la diferencia entre las distribuciones de las
+categorías en las tablas de la base de datos \emph{Datak10Contaminated}
+es la verificación del supuesto de normalidad de los residuos. Los
+residuos se calculan aplicando la siguiente fórmula:
+
+\begin{equation}
+\hat{U}=fi_{CTx}-fi_{CTu}
+\label{eq:T2med}
+\end{equation} , donde\\
+\(\hat{U}=Residuo\).\\
+\(fi_{CTx}=\)Frecuencia relativa observada de las categorías en cada una
+de las tablas.\\
+\(fi_{CTu}=\) Frecuencia relativa teórica de las categorías con
+distribución uniforme (0.333).
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{>{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}c >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r >{\columncolor[HTML]{FFFFFF}}r }
+\toprule
+
+{\color[HTML]{000000} \textbf{Tabla}} & \multicolumn{1}{c|}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} Shapiro-Wilk}} & \multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} gl}} & \multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} p-valor}} \\ \midrule
+{\color[HTML]{000000} a}              & {\color[HTML]{000000} 0.965}                                                     & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.423}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} b}              & {\color[HTML]{000000} 0.967}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.466}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} c}              & {\color[HTML]{000000} 0.960}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.304}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} d}              & {\color[HTML]{000000} 0.939}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.085}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} e}              & {\color[HTML]{000000} 0.987}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.966}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} f}              & {\color[HTML]{000000} 0.955}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.232}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} g}              & {\color[HTML]{000000} 0.954}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.219}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} h}              & {\color[HTML]{000000} 0.970}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.540}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} i}              & {\color[HTML]{000000} 0.976}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{000000} 0.717}                                                \\
+{\color[HTML]{000000} j}              & {\color[HTML]{000000} 0.757}                                               & {\color[HTML]{000000} 30}                                              & {\color[HTML]{C00000} 0.000}                                                \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Resultados de la prueba de normalidad de residuos, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:normalidad}
+\end{table}
+
+El análisis de normalidad de los residuos clasificados por las tablas,
+utilizando el estadístico de Shapiro-Wilk, determinó que en las nueve
+primeras tablas sí se cumplía el supuesto de normalidad, pero, en la
+tabla \emph{j} no (\emph{p}-valor = 0.000012), como se observa en la
+tabla \ref{tab:normalidad}. Queda demostrado que las categorías de la
+tabla \emph{j} tienen una distribución diferente de las categorías de
+las demás tablas.
+
+\hypertarget{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-simulados}{%
+\subsubsection{Aplicación del paquete T2Qv con datos
+simulados}\label{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-simulados}}
+
 El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias
-Múltiples (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
-Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para
-el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos
-fuera de control en el gráfico \(T^2\) de Hotelling.\\
-El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión 1 representa
-al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7\%. Los
-puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10
-variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta figura, todas
-las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la
-izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes
-al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes
-en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel
-estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de los 10 puntos
-que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{CONS1} \end{center}
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla consenso.}
-
-\label{fig:CONS1}
+Múltiples (MCA) aplicado a la tabla concatenada (Figura
+\ref{fig:concatenatedfig}). Esta tabla ha sido tomada como referente,
+como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que
+sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de
+Hotelling.
+
+El MCA reporta una inercia total del 63.35\%, la dimensión 1 representa
+al 53.64\% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.71\%.
+Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de
+las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
+figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
+a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
+correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
+las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
+de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
+los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
+cuadrante 1.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{concatenated} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla concatenada.}
+
+\label{fig:concatenatedfig}
 \end{figure}
@@
 una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
-tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
+tener en cuenta es la selección de la tabla con la que se realizará el
 análisis.
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{MCAb} \end{center}
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{pointb} \end{center}
 
@@
 
-\label{fig:MCAb}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
-\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
-la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
-medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
-cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
-agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
-cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
-diseñada con una distribución diferente.\\
-No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
-\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
-control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
-mediante la representación gráfica del estadístico \(T^2\) de Hotelling,
-como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Hot1} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
-
-\label{fig:hot1}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
-estadístico \(T^2\) de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías
-en cualquiera de las \emph{k} tablas analizadas. Cada una de las tablas
+\label{fig:bfig}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:bfig} representa el gráfico del MCA de la tabla b.
+Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.23\% de la
+información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio
+y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del
+gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación. Esto
+mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las
+otras tablas porque comparten la misma distribución, exceptuando la
+tabla j, que fue diseñada con una distribución diferente. No obstante,
+el uso del MCA de las figuras \ref{fig:bfig} y \ref{fig:concatenatedfig}
+todavía no permite detectar si el proceso está o no en control. La
+identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la
+representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa
+en la figura \ref{fig:tdos}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:tdos}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:tdos} presenta un gráfico de control elaborado con el
+estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
+cualquiera de las \emph{k} tablas analizadas. Cada una de las tablas
 está representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
 horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
-de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
+de control inferior (LCL) es igual a cero.
+
 Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
 control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
-dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
-dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
-base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
-factor de clasificación de las tablas.\\
+dimensiones, se ha recomendado que este número sea \(p-1\), donde
+\emph{p} es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la
+cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable
+GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.
+
 Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
@@
 necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la
-tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de
+tabla reportada, comparándolos con los de la tabla concatenada, a fin de
 identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
@@
 del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
-la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{conspoint} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
-
-\label{fig:conspoint}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las
-observaciones de las tablas consenso y \emph{j} mediante gráficos del
-MCA. El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control,
-ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla \emph{j}
-muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al
-lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el
-centro del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que
-registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado
-del grupo.\\
-Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la
-tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y
-en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo
-que explica por qué el punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de
-control.
-
-La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables
-de la tabla \emph{j} con sus tres niveles (alto, medio y bajo). La
-columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el
-número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de
-significancia estadística.
-
-\begin{table}[!ht]
-\tiny
+la tabla concatenada, como se presenta en la figura
+\ref{fig:comparation}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{comparation} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:comparation}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:comparation} presenta la distribución de las
+observaciones de las tablas concatenada y \emph{j} mediante gráficos del
+MCA. El gráfico de la tabla concatenada, que sirve de referente en
+control, ya se analizó en la figura 4; el de la tabla \emph{j} muestra
+una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado
+izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro
+del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que registra
+una observación para el nivel medio con el valor más alejado del grupo.
+
+Al comparar los gráficos es evidente que la distribución de los datos en
+el gráfico de la tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de
+las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de los
+datos en el gráfico de la tabla concatenada, lo que explica por qué el
+punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de control en el gráfico
+T2 de Hotelling. Esta diferencia se explica en la tabla
+\ref{tab:chiexamp}, que muestra la distancia Chi cuadrado entre las
+observaciones de la tabla concatenada y la tabla \emph{j}.
+
+\begin{table}[H]
 \centering
-\begin{tabular}{@{}llll@{}}
+\begin{tabular}{lr}
 \toprule
-\textbf{Variable} & \textbf{Chi-Squared} & \textbf{p-value} & \textbf{Signif} \\ \midrule
-V1:High & 6.62953 & 0.01003 & * \\
-V1:Low & 2.51447 & 0.11281 &  \\
-V1:Medium & 4.40573 & 0.03582 & * \\
-V2:High & 6.10216 & 0.01350 & * \\
-V2:Low & 3.15682 & 0.07561 &  \\
-V2:Medium & 3.81899 & 0.05067 &  \\
-V3:High & 5.58957 & 0.01807 & * \\
-V3:Low & 2.73051 & 0.09845 &  \\
-V3:Medium & 3.37596 & 0.06615 &  \\
-V4:High & 6.61362 & 0.01012 & * \\
-V4:Low & 1.95916 & 0.16160 &  \\
-V4:Medium & 5.33225 & 0.02093 & * \\
-V5:High & 5.23785 & 0.02210 & * \\
-V5:Low & 1.24566 & 0.26438 &  \\
-V5:Medium & 4.56461 & 0.03264 & * \\
-V6:High & 5.64217 & 0.01753 & * \\
-V6:Low & 1.81050 & 0.17845 &  \\
-V6:Medium & 4.11597 & 0.04248 & * \\
-V7:High & 5.94284 & 0.01478 & * \\
-V7:Low & 3.10801 & 0.07791 &  \\
-V7:Medium & 3.32453 & 0.06825 &  \\
-V8:High & 4.65021 & 0.03105 & * \\
-V8:Low & 1.88624 & 0.16963 &  \\
-V8:Medium & 3.45642 & 0.06301 &  \\
-V9:High & 4.67660 & 0.03058 & * \\
-V9:Low & 1.46059 & 0.22684 &  \\
-V9:Medium & 3.60793 & 0.05750 &  \\
-V10:High & 5.10688 & 0.02383 & * \\
-V10:Low & 2.76592 & 0.09629 &  \\
-V10:Medium & 3.19604 & 0.07382 & 
+\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule
+
+\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
+\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
+\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
+\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
+\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
+\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
+\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
+\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
+\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
+\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
 \end{tabular}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$, Datak10Contaminated}
-
-\label{tab:chi}
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de columna de la tabla k y la concatenada, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:chiexamp}
 \end{table}
 
-De las 30 observaciones que tiene la tabla \emph{j}, se presentan 14
-casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia
-estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las
-categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles
-medios. El comportamiento de estas variables en la tabla \emph{j}, que
-obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca
-el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un
-estado fuera de control. Otra manera de visualizar esta información es a
-través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chibar} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Datak10Contaminated.}
-
-\label{fig:chibar}
-\end{figure}
-
-El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, expresa también la
-distancia \(\chi^2\) entre las masas de la tabla consenso y las \emph{k}
-tablas de la base de datos \emph{Datak10Contaminated}. Es otra manera de
-representar la información que ya se analizó en la tabla \ref{tab:chi}.
+El comportamiento de estas variables en la tabla \emph{j} provoca el
+desplazamiento de la tendencia central del proceso que, al final, lo
+lleva a un estado fuera de control. Otra manera de visualizar esta
+información es a través de un gráfico de barras (figura
+\ref{fig:chisqr}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Chisqr} \end{center}
+
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y las k tablas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:chisqr}
+\end{figure}
+
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chisqr}, expresa también la
+distancia \(\chi^{2}\) entre las masas de la tabla concatenada y las de
+las k tablas de la base de datos \emph{Datak10Contaminated.} Además, la
+interactividad de este gráfico facilita la observación de la
+distribución de las categorías de las variables de la tabla analizada,
+en este caso la j, y su comparación con la distribución de las
+categorías de las variables en la tabla concatenada.
 
@@
 
-En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
-\emph{Estudiantes\_2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
-Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
-de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
-cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
-Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
-cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
-sus 5 facultades.\\
+\hypertarget{caracterizaciuxf3n-de-los-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}{%
+\subsubsection{Caracterización de los datos aplicados al contexto de la
+educación
+superior}\label{caracterizaciuxf3n-de-los-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}}
+
+En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada \emph{bd\_pafd},
+tomada de reportes que están disponibles para autoridades de la
+Universidad Técnica de Machala (UTMACH) en su Sistema Informático
+SIUTMACH. La base de datos \emph{bd\_pafd} contiene 8996 observaciones y
+10 variables cualitativas referidas al proceso académico de la carrera
+de Pedagogía de la actividad física y deporte, durante 6 periodos
+académicos consecutivos, desde 2019-1 hasta 2021-2.
+
 Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
@@
 \begin{itemize}
+\tightlist
 \item
-  Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
-  hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
-  2020-1 y 2020-2.
+  \textbf{Periodo (periodo)}, esta es la variable que sirve como
+  clasificador, hace referencia a los 7 periodos académicos ordinarios
+  de estudio (semestres): 2018-2, 2019-1, 2019-2, 2020-1, 2020-2, 2021-1
+  y 2021-2.\\
 \item
-  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
-  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
-  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
-  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
+  \textbf{Curso (curso)}, es una variable de caracterización, se trata
+  de los diferentes niveles por los que transitan los estudiantes en su
+  proceso de formación profesional y son 8. Se los ha identificado con
+  números del 1 al 8.\\
 \item
-  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
-  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
-  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
-  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
-  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
-  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
-  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
-  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
-  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
-  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
-  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
-  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
+  \textbf{Asignatura (asignatura)}, están registradas en la malla
+  curricular de la carrera y son 53: Movimientos gimnásticos básicos,
+  Cát. Int. Contextos y sistemas pedagógicos, Desarrollo y
+  funcionamiento del ser humano, Estructuras y funcionamiento del ser
+  humano, PEA Comunicación humana, Investigación y acción cooperativa,
+  PEA Natación, Movimientos gimnásticos reglamentados, Cát. Int.
+  Contextos y sistemas didácticos, Desarrollo psicológico, Expresión
+  Corporal, Investigación acción participativa, Atletismo, PEA hab.
+  motoras básicas, Teoría y práctica de los juegos I, Cát. Int. Modelos
+  Educación Corporal, Psicopedagogía de la Act. física y deporte,
+  Introducción a la Comunicación Científica, Inv. Educ. Fundamentos
+  básicos, Atletismo, PEA hab. motoras condicionantes, Fundamentos de la
+  Recreación, Cát. Int. PEA Educación Inicial, Ofimática Aplicada, Inv.
+  Educ. Diagnóstico, Teoría y práctica de los Juegos II, PEA Fútbol, PEA
+  Tae Kwon Do, Cát. Int. PEA Educación Básica, Danza y manifestaciones
+  artísticas interculturales, Inv. Educ. Diseño y planificación,
+  Ofimática Aplicada II, Teoría y metod. entrenamiento deportivo,
+  Comunicación académica, Investigación científica, Comunicación
+  académica II, Danza y expresión corporal, Cát. Int. PEA Bachillerato,
+  Estadística aplicada, Gestión escolar y DP docente, Lectura y
+  escritura de textos académicos, PEA Baloncesto, Tecn. Información y
+  Comunicación, Cát. Int. Contextos y sistemas pedagógicos, Cát. Int.
+  Contextos y sistemas didácticos, Cát. Int. PEA Inclusivo, Fútbol sala,
+  PEA Voleibol, Seminario de titulación I, Teoría curricular y
+  evaluación educ., Cát. Int. Gestión de proyectos, Masificación
+  deportiva escolar, Musculación, Normativa del deporte y políticas
+  educativas, Seminario de titulación II.\\
 \item
-  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
+  \textbf{Código docente (cod\_docente)}, es el código que reemplaza a
+  los nombres de cada uno de los 36 docentes de las diferentes
+  asignaturas que han sido impartidas a lo largo de los 6 periodos
+  académicos estudiados. Los códigos son: DH16, DM02, DH19, DH06, DM18,
+  DH17, DM13, DH02, DH08, DM07, DH03, DH21, DH04, DH13, DH01, DM01,
+  DM12, DH10, DH05, DM16, DH14, DH15, DH20, DM15, DH07, DM11, DH18,
+  DM14, DH12, DH23, M06, DM09, DM17, DM05, DM10, DM03.\\
 \item
-  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
-  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
-  a 60.
+  \textbf{Capacitación docente (niv\_capacitacion)}, es una variable de
+  control que se expresa en cuatro niveles: la categoría \emph{Alto}
+  agrupa a profesores que durante el periodo estudiado, además de haber
+  recibido capacitación en temas de interés académico y dados por la
+  universidad, recibieron por su iniciativa (fuera de la universidad)
+  cursos en temas relacionados con su profesión; en el nivel \emph{Medio
+  alto} están los profesores que, durante el periodo de estudio, sólo
+  recibieron cursos de capacitación dados por la universidad; en el
+  nivel \emph{Medio bajo}, los que durante el periodo de estudio sólo se
+  capacitaron en temas de su profesión en eventos impartidos por
+  organizaciones distintas a la UTMACH. Finalmente, el nivel \emph{Bajo}
+  corresponde a profesores que durante el periodo de estudio no
+  recibieron capacitación, aunque sí la tenían en periodos anteriores.\\
 \item
-  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
-  Visual, Lenguaje y Ninguna.
+  \textbf{Seguimiento al sílabo (seg\_silabo)}, es otra variable de
+  control, valora la medida en que se ha cumplido el proceso de
+  seguimiento del sílabo de las asignaturas establecidas en la malla
+  curricular, con la participación de estudiantes y profesores. Los
+  niveles establecidos son cinco: \emph{Completo, Mayoritario, Moderado,
+  Escaso} y \emph{Sin seguimiento.}\\
 \item
-  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
-  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
+  \textbf{Avance académico (avance\_acad)}, esta variable de control es
+  reportada en el SIUTMACH por los docentes y contrastada por los
+  estudiantes en el proceso de seguimiento al sílabo. Indica en qué
+  medida se ha cumplido los contenidos planificados para las
+  asignaturas. Los niveles establecidos son cuatro: \emph{Completo,
+  Mayoritario, Moderado} y \emph{Escaso.}\\
 \item
-  Zona residencial, Urbana y Rural.
+  \textbf{Asistencia a clases (asistencia)}, expresa, en cuatro niveles,
+  el nivel asistencia a clases por parte de los estudiantes, las
+  categorías de esta variable de control son: \emph{Asistencia total,
+  Casi no falta, A veces falta, Muchas veces falta} y \emph{Falta
+  demasiado.}\\
 \item
-  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
-  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
-  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
-  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
-  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
-  y No sabe, no registra.
+  \textbf{Calificación (calif\_q)}, se considera como una variable de
+  respuesta que representa el rendimiento académico alcanzado por los
+  estudiantes, expresado en una escala cualitativa, sus categorías son:
+  Excelente, que corresponde a valores numéricos de 9.00 a 10; \emph{Muy
+  bueno}, con valores de 8.00 a 8.99; \emph{Bueno}, de 7.00 a 7.99;
+  \emph{Regular}, de 6.00 a 6.99 y \emph{Deficiente}, con valores
+  menores que 6.00.\\
 \item
-  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
-  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
-  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
-  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
-  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
-  y No sabe, no registra.
-\item
-  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
-  más.
-\item
-  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
-  y No registra.
-\item
-  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
-  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-\item
-  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
-  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
-  y No registra.
-\item
-  Segunda matrícula: Sí y No.
-\item
-  Tercera matrícula: Sí y No.
-\item
-  Terminó periodo: Sí y No.
+  \textbf{Estado (estatus)}, es otra variable de respuesta, indica en
+  cuatro niveles, en qué estado queda el estudiante al término del
+  periodo académico. Las categorías de esta variable son: \emph{Aprueba
+  directo}, \emph{Aprobado con recuperación}, \emph{Reprobado por
+  faltas} y \emph{Reprobado por notas}.
 \end{itemize}
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-de-la-tabla-consenso}{%
-\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiples de la tabla
-Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-de-la-tabla-consenso}}
+\hypertarget{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-del-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}{%
+\subsubsection{Aplicación del paquete T2Qv con datos del contexto de la
+educación
+superior}\label{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-del-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}}
 
 El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples que se realiza a
-la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control
-que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren
-como puntos fuera de control en el gráfico \(T^2\) de Hotelling. El MCA
-reporta una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico
-representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus
-distintos niveles. La variable Periodo académico sirve como elemento
-clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{consedu} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
-
-\label{fig:CONSedu}
-\end{figure}
-
-Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas
-facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al
-lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras
-que, al otro extremo está la FCS. Por otra parte, las similitudes y
-diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de
-las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el
-2.\\
-La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los
-puntos alrededor de la dimensión 1. El número de estudiantes varones es
-mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra
-parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras
-de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la
-proporción de hombres y mujeres. Las variables Segunda matrícula y
-Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes
-aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se
-observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor
-frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría
-estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí
-se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a
-insuficiencias en los procesos de enseñanza -- aprendizaje. Al otro
-extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o
-terceras matrículas.\\
-La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo
-(Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS,
-hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
-Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de
-Medicina en la FCQS. Las carreras del área social son preferidas por
-estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es
-congruente con la observación de que las becas de estudio, de la
-variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera
-preferente a estudiantes de la FCS.\\
-Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la
-universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se
-acerca más a las carreras de la FCS. Además, los estudiantes de la FCS y
-FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los
-niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son
-más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación
-básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna
-formación. Los estudiantes que provienen de colegios particulares y
-fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS,
-FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y
-madres, como Postgrado Ph. D, Maestrías y Especializaciones médicas se
-asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil. El análisis de las
-variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del
-MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras
-relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales
-y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que,
-los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área
-de las ciencias sociales y las humanidades. La FCA y FIC reportan menor
-frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás
-facultades.
-
-\hypertarget{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}{%
-\subsubsection{Gráfico de control multivariante T2
-Hotelling}\label{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}}
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2edu} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
-
-\label{fig:t2edu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control \(T^2\) de
-Hotelling para la representación de las \(k\) = 4 tablas analizadas,
-éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los
-cuatro periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
-representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor
-fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus
-datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu})
-para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar
-las acciones pertinentes. Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la
-tabla consenso y la tabla 2019-1. Los puntos allí registrados
-corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas
-categorías. Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han
-variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la
-variable Sexo y la Zona residencia. Además, se observa categorías de
-variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden
-estar ocasionando el estado fuera de control. La identificación de estas
-tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chibar2} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las $k$ tablas, Estudiantes 2019 2020.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de
-barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla
-consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control. Mientras
-más altas son las barras, mayor es esta distancia. Las barras que
-sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen
-una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia
-estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos),
-por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
-Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el
-desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado
-fuera de control. En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar
-el análisis comparativo mediante el MCA.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
-
-\label{fig:mcapointedu}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la
-categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la
-esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no
-aparece en la tabla 2019-1. Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron
-un desplazamiento hacia la izquierda. Durante el periodo de estudio, los
-estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido
-migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información,
-Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como
-Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de
-las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y
-Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han
-modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo
-Social.\\
+la tabla concatenada (Figura \ref{fig:concatedu}) es el escenario que se
+utilizará como referente para el análisis de las tablas que, en el
+gráfico T2 de Hotelling, se registren como puntos fuera de control o con
+otras tablas que merezcan el interés del investigador.
+
+El gráfico del MCA de la tabla concatenada que presenta el aplicativo
+T2Qv ofrece dos versiones, una fija y otra interactiva, ésta permite
+ingresar una a una las variables, lo que facilita el análisis de la
+asociación entre categorías. Aquí se presenta el gráfico en su versión
+interactiva. Los puntos representan a las observaciones de cada una de
+las 10 variables en sus distintos niveles. La variable periodo sirve
+como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{concat_edu} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla concatenada $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:concatedu}
+\end{figure}
+
+El MCA reporta una inercia total del 15.69\%, valor que a primera vista
+no entusiasma demasiado. Se trata de un análisis bastante complejo y de
+alta variabilidad, por el alto número de variables y categorías con
+información de estudiantes, de profesores, de asignaturas, de prácticas
+académicas, de 7 periodos académicos en una carrera universitaria. El
+bajo porcentaje de variabilidad explicada podría generar insuficiencias
+en la interpretación de la ubicación de los puntos, mas, no se puede
+esperar que toda la variabilidad sea capturada de forma mayoritaria sólo
+por dos dimensiones. Por otra parte, la nube de puntos sí refleja la
+asociación entre las categorías de las variables analizadas.
+
+La figura \ref{fig:concatedu} muestra la nube de puntos de las variables
+que corresponden al gráfico de MCA de la tabla concatenada Se observa
+que en el centro del gráfico confluyen las categorías \emph{Excelente,
+Muy bueno} y \emph{Bueno} de la variable calif\_q, las categorías
+\emph{Asistencia total} y \emph{Casi no falta }de la variable
+Asistencia, además, la categoría \emph{Aprueba directo} de la variable
+estatus. Estos resultados aparecen con mayor frecuencia, lo que indica
+que la mayoría de los estudiantes ha asistido normalmente a clases y ha
+obtenido un rendimiento académico igual o superior a 7/10, que
+constituye el requisito para aprobar las asignaturas de forma directa,
+sin necesidad de exámenes de supletorio o recuperación. Entre estas
+asignaturas están Metodología de la enseñanza aprendizaje del Fútbol,
+Contextos y sistemas didácticos, Danza y expresión corporal y Atletismo,
+Habilidades motoras básicas.
+
+Por su parte, el estatus de \emph{Aprobado con recuperación} se asocia
+con la calificación de \emph{Regular.} Estas categorías están un poco
+alejadas del centro, lo que significa que son menos los casos de
+estudiantes que por su bajo rendimiento académico han tenido que acudir
+a exámenes de recuperación (supletorio) para aprobar las asignaturas que
+los casos de estudiantes que aprueban directo. Entre las asignaturas de
+este grupo están Teoría y métodos de entrenamiento deportivo y Enseñanza
+y aprendizaje de la comunicación humana.
+
+La categoría \emph{Reprobado por faltas} se asocia con la de \emph{Falta
+demasiado} y con calificaciones de \emph{Deficiente.} Esto se explica
+porque ha habido casos de estudiantes que por faltar demasiado a clases
+no han podido consolidar su aprendizaje, lo que ha provocado que
+obtengan calificaciones menores que 6/10, equivalentes a un nivel de
+\emph{deficiente}, además de que sobrepasaron el límite permitido de
+inasistencia a clases, que es de 10\%, lo que ha dado como resultado que
+reprueben asignaturas por faltas. Afortunadamente la ubicación de estas
+observaciones está bastante alejada del centro del gráfico, lo que
+indica que hay pocos de estos casos, por ejemplo, en la asignatura de
+Desarrollo y funcionamiento del ser humano. En el ACM, las categorías
+poco comunes se ubican lejos del origen, la distancia se incrementa con
+la rareza.
+
+La categoría \emph{Reprobado por notas} se aleja del centro del gráfico
+y, aunque de una manera no tan cercana, se relaciona con la de
+\emph{Muchas veces falta}. Es el caso de estudiantes que mostraron un
+escaso desarrollo de aprendizajes, quizás por inasistencia frecuente a
+clases, falta de prerrequisitos, quizás por otros motivos y, en
+consecuencia, tuvieron bajas calificaciones que no permitieron aprobar
+las asignaturas ni siquiera con exámenes de recuperación. Entre estas
+asignaturas están Estadística aplicada y Lectura y escritura de textos
+académicos.
+
+Al introducir al análisis la variable Avance académico se observa que
+los mejores resultados se dan cuando el avance llega a
+\emph{Mayoritario}, es decir, cuando se ha cumplido la mayor parte de
+los contenidos y objetivos planificados, aunque no su totalidad, como es
+el caso de Comunicación académica II. El avance \emph{Completo} está más
+cerca de asignaturas cuyos estudiantes reprueban por notas (Gestión
+escolar y desarrollo profesional docente), mientras que, el avance
+\emph{Moderado} se asocia con asignaturas que se aprueban mediante
+exámenes de recuperación (Enseñanza aprendizaje de la Actividad Física y
+Deporte en la Educación Inicial).
+
+Parecería que cuando los profesores intentan cumplir todos los temas
+planificados, aunque no hayan podido desarrollar adecuadamente el
+proceso de enseñanza aprendizaje, se producen resultados más bajos que
+cuando se avanza la mayor parte del sílabo pero llegando a una
+consolidación del aprendizaje, aunque algunos temas puedan quedar sin
+estudiarse.
+
+La variable Seguimiento al sílabo, cuya responsabilidad recae
+mayoritariamente en los estudiantes, demuestra una lógica asociación con
+la variable Avance académico, que reportan los docentes. Así, la
+categoría de avance académico \emph{Completo} se asocia con mucha fuerza
+al seguimiento al sílabo \emph{Completo} (Enseñanza aprendizaje de la
+actividad física y deporte en el bachillerato) y un poco menos al
+seguimiento al sílabo \emph{Mayoritario}; el avance académico
+\emph{Moderado} se relaciona mucho con el seguimiento al sílabo
+\emph{Escaso} (Expresión corporal) y un poco menos con la categoría de
+\emph{Moderado.}
+
+En cuanto a la variable Capacitación docente, sus niveles más altos
+están asociados con asignaturas que tuvieron avance académico y
+seguimiento al sílabo \emph{Completo.} En este caso se expresa un alto
+grado de formalidad y cumplimiento, porque los profesores recibieron
+capacitación planificada y ejecutada por la universidad y el sílabo se
+ejecutó en su totalidad, por ello su seguimiento fue reportado como
+completo por estudiantes y profesores. Como ejemplo se tiene a los
+profesores identificados con los códigos y asignaturas siguientes: DM10
+(Tecn. Información y Comunicación, 6to semestre), DH01 (Cát.
+Integradora, enseñanza aprendizaje de la Actividad Física y Deporte en
+la Educación General Básica, 5to semestre). Sin embargo, los resultados
+académicos alcanzados por los estudiantes en este grupo no son los más
+altos.
+
+Los resultados académicos más altos, donde los estudiantes aprueban las
+asignaturas de forma directa, se asocian a un nivel de capacitación
+docente \emph{Medio bajo}, es decir, profesores que se capacitan más en
+temas específicos de su carrera (deportes, entrenamiento) que en temas
+académicos impartidos regularmente por la universidad. Se debe observar
+que en este grupo, los profesores no cumplieron totalmente el sílabo,
+sino sólo a un nivel \emph{Mayoritario.} En este grupo están los
+profesores DH14 (Investigación educativa: Diseño y planificación de la
+investigación, 5to semestre) y DH08 (Metodología de la enseñanza
+aprendizaje del Fútbol, 5to semestre).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{tdos_edu} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:tdosedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:tdosedu} muestra el gráfico de control T2 de
+Hotelling para la representación de las k = 7 tablas analizadas, éstas
+se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los siete
+periodos académicos considerados en este estudio. Tres puntos han sido
+detectados como fuera de control: 2018-2, 2020-1 y 2020-2, en
+consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los
+de la tabla concatenada para identificar las causas de la variación y
+facilitar la toma de decisiones que permitan corregir las desviaciones
+encontradas. Para ello se hará gráficos del MCA de las tablas señaladas,
+lo que implica seleccionar en el aplicativo T2Qv la tabla que se desea
+comparar con la concatenada.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{point2018_edu} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2018-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point2018edu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:point2018edu} contiene el gráfico del MCA de la tabla
+2018-2. La varianza explicada en sus dos dimensiones es 35.27\%. El
+gráfico proporciona una idea clara de la asociación entre categorías de
+las variables, además, si se revisa el gráfico de barras generado por el
+aplicativo informático T2Qv (figura 13), se puede reconocer la
+distribución interna de la variable, lo que ayuda a la identificación de
+las diferencias entre la tabla concatenada y la analizada, en este caso
+2018-2.
+
+Para interpretar estas diferencias, hay que decir que Pedagogía de la
+Actividad física y deporte es una carrera nueva, que se inauguró en el
+periodo 2017-1 con el primer semestre y fue avanzando periodo a periodo,
+de manera que en 2018-2 sólo tenía 4 semestres desarrollados de los 8
+establecidos en su diseño curricular. Por esta razón, la tabla
+concatenada registra 52 asignaturas y 40 profesores, mientras que la
+tabla 2018-2, sólo 25 y 12, respectivamente. Esto ha generado cambios en
+la distribución de las categorías de las diferentes variables, como
+calif\_q, seg\_silabo, asistencia, niv\_capacit. Los cambios se aprecian
+mejor si se analizan de forma simultánea los gráficos de la tabla
+concatenada y la 2018-2. La figura \ref{fig:compedu} presenta estos
+gráficos que, para facilitar la comparación, se generan de forma
+conjunta en el aplicativo informático T2Qv.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{comp_edu} \end{center}
+
+\caption{MCA de la tabla concatenada y 2018-2 con énfasis en los cambios en la asociación de categorías de las variables.}
+\label{fig:compedu}
+\end{figure}
+
+En la figura \ref{fig:compedu} se observa cambios en la asociación de
+las categorías de la variable Capacitación docente, en la tabla
+concatenada el nivel más frecuente fue \emph{Medio bajo}, mientras que
+en la 2018-2, fue \emph{Bajo.} Esto se explica porque la tabla
+concatenada contiene información de todas las tablas, incluyendo la de
+periodos académicos más recientes que enmascaran los datos de 2018-2. En
+2018-2 el proceso de capacitación docente todavía se mostraba
+incipiente, muchos profesores de la carrera no se capacitaban de forma
+sistemática; las asignaturas que lograron avance académico
+\emph{Completo} y cuyos estudiantes tuvieron \emph{Asistencia total},
+rendimiento académico \emph{Muy bueno} y aprobaron de forma directa,
+estuvieron a cargo de profesores con un \emph{Bajo nivel} de
+capacitación. Con el paso del tiempo, la capacitación docente se fue
+consolidando, en 2021-2, el periodo más reciente analizado en este
+estudio, el nivel más frecuente ya subió a \emph{Medio alto}.
+
+Otra variable que marcó una diferencia notoria fue Calificación. En el
+gráfico de la tabla concatenada las tres categorías más altas de esta
+variable estaban juntas y se asociaban con \emph{Aprueba directo} de la
+variable Estatus. En la tabla 2018-2, ya no lucen juntas y más bien se
+perfila una asociación con los niveles de la variable Asistencia. Los
+estudiantes que tuvieron un 100\% de asistencia lograron calificaciones
+de \emph{Excelente}, los que casi no faltaban a clases, de \emph{Muy
+bueno}. Ambos grupos aprobaron las asignaturas de forma directa. Los que
+a veces faltaban a clases tuvieron calificaciones equivalentes a
+\emph{Bueno} y muchos reprobaron asignaturas por bajas notas. Los que
+faltaban demasiado a clases reprobaron por faltas.
+
+Estas categorías de variables que han cambiado su ubicación y su grado
+de asociación de manera sensible pueden estar ocasionando el estado
+fuera de control. La identificación de estas tablas se facilita cuando
+se analiza la figura \ref{fig:chisqedu}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chisq_edu} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y la 2018-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chisqedu}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:chisqedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras,
+la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla concatenada y
+de la tabla 2018-2, reportada como fuera de control. Mientras más altas
+son las barras, mayor es esta distancia. Estas variables son las que con
+mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la centralidad del
+proceso y llevando al punto señalado a un estado fuera de control. En
+consecuencia, es en ellas que se debe profundizar el análisis
+comparativo mediante el MCA.
+
+En la figura \ref{fig:chisqedu}, la barra más alta representa a las
+calificaciones de los estudiantes, su análisis requiere la revisión de
+la distribución de las categorías de la tabla Concatenada y la 2018-2,
+que en el aplicativo T2Qv se realiza mediante la comparación de la
+distribución de las categorías en los gráficos circulares de las tablas
+analizadas, gráficos interactivos que aparecen al mover el cursor sobre
+el gráfico de barras (figura \ref{fig:dist20182}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{dist20182} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Calificación en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20182}
+\end{figure}
+
+Al hacer la comparación se observa que en 2018-2, la categoría de
+\emph{Excelente} tuvo mayores frecuencias relativas (0.61) que la
+Concatenada (0.49); mientras que, en la categoría de \emph{Muy bueno},
+la tabla 2018-2 tuvo una frecuencia relativa de 0.24 y la Concatenada
+0.30. Se podría decir que el rendimiento académico en 2018-2 fue más
+alto, posiblemente porque en ese periodo sólo había 25 asignaturas, de
+un nivel básico y que corresponden a los primeros cuatro primeros
+semestres que tenía la carrera en aquel momento. La tabla concatenada ya
+registra la información de todas las 52 asignaturas en sus 8 semestres,
+incluyendo las que se dirigen a profesionalización, a un mayor nivel de
+complejidad.
+
 Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la
-media del proceso es Origen recursos estudios. Se observa que la
-categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en
-la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la
-tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}). Esto
-implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha
-cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias
-sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías,
-tecnologías y ciencias agrícolas. Por otra parte, la categoría Hermanos
-y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que
-significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de
-áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus
-familiares.\\
-El nivel Postgrado Ph.D.~de las variables Nivel de formación del padre y
-Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente
-significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla
-consenso, no en la 2019-1. Esto se entiende porque a principios de 2019
-todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado
-académico, y en la comunidad general eran pocos. No obstante, con el
-transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de
-formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de
-familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en
-esta universidad.\\
-Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años
-2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron
-como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas
-sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa,
-como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio
-internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía. Mientras que,
-estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia
-otras carreras en áreas sociales y humanísticas.\\
-Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene
-que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad
-Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva,
-a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina. Mientras tanto, disminuye
-la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión
-Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+centralidad del proceso es Seguimiento al sílabo. Las categorías de esta
+variable en la tabla consenso y la 2018-8 se observan en la figura
+\ref{fig:dist2018n2}. Llama la atención que en 2018-2, la totalidad de
+los casos reporten un nivel Escaso o de Sin seguimiento, no aparecen las
+categorías Seguimiento Completo, Mayoritario ni Moderado, que sí tienen
+frecuencias relativas en la tabla Concatenada. Se vislumbra que en el
+periodo 2018-2 el seguimiento al sílabo era una debilidad, pero, con el
+paso del tiempo se fue consolidando como proceso.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{dist20182n1} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Seguimiento al sílabo en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist2018n1}
+\end{figure}
+
+Una tercera variable que participa en el desplazamiento de la
+centralidad del proceso es el Nivel de Capacitación de los profesores.
+La figura \ref{fig:dist20201n3} muestra la distribución de las
+categorías en las tablas Concatenada y 2018-2. Se detecta que el proceso
+de capacitación de los profesores no era una de las fortalezas de la
+carrera en 2018-2, sin embargo, en la tabla concatenada, que incorpora
+información de años más recientes, se observa una evolución del proceso
+que de a poco se dirige hacia los niveles más altos.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{dist20182n2} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de la variable Nivel de capacitación en la tabla Concatenada y la 2018-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist2018n2}
+\end{figure}
+
+Estos cambios en la distribución de las categorías de las variables
+analizadas incrementan la variabilidad de la tabla 2018-2 y explican por
+qué el proceso salió de control en este análisis de fase I.
+
+La figura \ref{fig:point_2020_1} muestra el gráfico del MCA de la tabla
+2020-1 y la figura 16, al de la tabla 2020-2. Ambas tablas fueron
+reportadas en el gráfico T2 de Hotelling como fuera de control (figura
+10), lo que sugiere afectaciones del proceso académico como consecuencia
+de la implementación obligatoria de modalidad virtual debido a la
+pandemia del COVID-19. No se puede negar esta afectación al proceso en
+asignaturas como Fútbol sala, PEA natación, PEA baloncesto, Danza y
+expresión corporal, entre otras, pero, más allá de detectar situaciones
+generales externas que no se pueden cambiar, interesa determinar qué
+variables que sí se pueden controlar salieron de control, lo que
+ayudaría a tomar decisiones oportunas y corregir desviaciones. Esto se
+analizará a continuación.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{point_2020_1} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2020-1, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point_2020_1}
+\end{figure}
+
+La varianza explicada por el gráfico de la figura \ref{fig:point_2020_1}
+es de 26.26\%. En la parte central se observan las categorías más
+frecuentes que expresan una fuerte asociación entre los casos de
+estudiantes que Aprueban directo las asignaturas con calificaciones de
+\emph{Excelente}, niveles de inasistencia a clases bajos o nulos y un
+nivel de capacitación de profesores \emph{Bajo.} La calificación de
+\emph{Regular} se ha asociado a casos de estudiantes que \emph{muchas
+veces faltan} a clases y la de \emph{Deficiente}, a estudiantes que
+\emph{faltan demasiado} a clases.
+
+El desarrollo completo de las actividades académicas planificadas,
+reportado por el seguimiento al sílabo y el avance académico, no estuvo
+asociado al mejor desempeño de los estudiantes, por el contrario, se
+acercó más al rendimiento \emph{Regular.} Se interpreta que durante el
+periodo 2020-1, en tiempos de pandemia y en modalidad de estudios
+virtual, los aprendizajes necesitaron cierta flexibilidad académica por
+parte de la carrera. El desarrollo completo del sílabo por parte de los
+docentes tuvo especiales dificultades y la ejecución del seguimiento no
+fue exactamente la prioridad para los estudiantes.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chisq_2020_1} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y la 2020-1, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chi_2020_1}
+\end{figure}
+
+Para profundizar el análisis se revisa la figura \ref{fig:chi_2020_1},
+que representa mediante un gráfico de barras la distancia \(\chi^2\)
+entre las masas de la tabla 2020-1, reportada como fuera de control, y
+la concatenada, tomada como referente. Las variables que más han
+incidido en la salida de control son Calificación, Asistencia y Nivel de
+capacitación. La figura \ref{fig:dist20201n3} permite comprobar la
+variación de las frecuencias relativas de las categorías de estas
+variables entre las tablas analizadas.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{dist20201n3} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de las variables Calificación, Asistencia y Nivel de capacitación en la tabla Concatenada y la 2020-1 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20201n3}
+\end{figure}
+
+De la lectura de la figura \ref{fig:dist20201n3} se interpreta que el
+rendimiento académico en 2020-1 fue más alto que el reportado por la
+tabla Concatenada, pero no tanto como en la 2018-2, de todos modos, tuvo
+incidencia en la variación de la tendencia central el proceso. Por otra
+parte, en ambas tablas la asistencia a clases no es un problema, más del
+80\% de casos demuestran \emph{asistencia total} o que los estudiantes
+\emph{casi no faltan} a clases, esto tiene especial valor en época de
+pandemia. Las diferencias se dirigen a distribución interna de las
+categorías, así, las frecuencias relativas de \emph{Asistencia total} en
+la tabla Concatenada tienen un valor de 60\% y en la 2020-1, de 68\%;
+las frecuencias de \emph{Casi no falta} están en 21\% y 15\%,
+respectivamente.
+
+En ambas tablas, la clase \emph{Bajo} de la variable Nivel de
+capacitación es predominante, 63\% en la tabla Concatenada y 85\% en la
+2020-1. Sin embargo, esta variable presenta marcadas diferencias en la
+estructura interna de las dos tablas comparadas. El nivel \emph{Medio
+alto} tiene una frecuencia bastante mayor en la tabla Concatenada (20\%)
+que en la 2020-1 (2\%), el nivel Medio bajo está ausente en la 2020-1.
+La lectura de esta información sugiere que la capacitación docente, una
+de las variables más importantes para el desarrollo eficaz del proceso
+académico, aunque ha ido mejorando de a poco, en 2020-1 todavía no
+adquiría su verdadera relevancia entre el personal docente, peor aún, en
+época de pandemia.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{point_2022_2} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de MCA de la tabla 2020-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:point_2022_2}
+\end{figure}
+
+La figura \ref{fig:point_2022_2} permite observar el gráfico del MCA de
+la tabla 2020-2. Con una varianza acumulada de 22.72\%.
+
+En este periodo, las calificaciones más frecuentes son las de
+\emph{Excelente} y \emph{Muy bueno}, que de forma conjunta llegan a
+representar un 76.5\% del total de casos. Estos altos niveles de
+calificación se asocian a grupos de estudiantes que mantuvieron alta
+asistencia a clases y, en consecuencia, aprobaron de forma directa las
+asignaturas (91.5\%). Las calificaciones de \emph{Bueno} y
+\emph{Deficiente} se asocian a estudiantes que han tenido inconvenientes
+por reiterada inasistencia a clases, de manera que en un 3.0\% de los
+casos reprobaron asignaturas por faltas.
+
+Se observa también un grupo minoritario (4.0\%) con calificaciones de
+\emph{Regular}, que se ha asociado con estudiantes que acudieron a
+exámenes de recuperación para aprobar sus asignaturas (4.5\%) y con
+otros que al final las reprobaron por bajas calificaciones (3.0\%). En
+este grupo se manifiesta también asociación con la categoría
+\emph{Mayoritario} en las variables Seguimiento al sílabo y Avance
+académico. A diferencia de la tabla concatenada, el mayor avance
+académico en el periodo 2020-2 se corresponde con los mejores resultados
+académicos expresados en los grupos de calificaciones de
+\emph{Excelente} y \emph{Muy bueno}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{chi20202n5} \end{center}
+
+\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y la 2020-2, $bd$ $pafd$.}
+\label{fig:chi20202n5}
+\end{figure}
+
+Como se observa en la figura \ref{fig:chi20202n5}, las mayores
+distancias \(\chi^2\) entre las masas de la tabla consenso y la 2020-2
+están dados por las variables Calificación, Asistencia y Seguimiento al
+sílabo. La distribución interna de las categorías de estas variables se
+registra en la figura \ref{fig:dist20202n6}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{dist20202n6} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de las variables Calificación, Asistencia y Seguimiento al sílabo en la tabla Concatenada y la 2020-2 en el aplicativo T2Qv.}
+\label{fig:dist20202n6}
+\end{figure}
+
+La distribución interna de las variables Calificaciones y Asistencia no
+es muy distinta en la tabla Concatenada y la 2020-1, se observa pequeñas
+diferencias que, en la práctica, sugieren que el comportamiento de ambas
+variables es semejante en ambas tablas comparadas.
+
+No sucede lo mismo con la variable Seguimiento al sílabo, allí sí es
+evidente la diferencia. La categoría de seguimiento \emph{Completo}, en
+la tabla 2020-2, tiene una frecuencia relativa de 0.62, mientras que en
+la concatenada tiene 0.42. Otra categoría que muestra amplia diferencia
+es \emph{Escaso}, en la tabla 2020-1 reporta un valor de 0.20, mientras
+que en la Concatenada, 0.40. Además, la categoría \emph{Moderado}, que
+en la tabla concatenada alcanza un valor de 0.04, no aparece en la
+2020-1.
+
+Se ha analizado la estructura interna de las variables que han tenido
+alta incidencia en el desplazamiento de la tendencia central del proceso
+analizado, sin embargo, es importante destacar que la salida de control
+no se puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la
+acción por separado de un grupo de variables, sino al efecto combinado
+de variables correlacionadas. Todas las variables contribuyen en mayor o
+menor medida a explicar el comportamiento del proceso, por esa razón es
+preciso realizar este análisis estadístico multivariante.
 
@@
 interpreta como una tabla (\(k_i\)) que incluye una cantidad o una
-proporción de variables contaminadas, de tal manera que la diferencia de
-los valores de masas de columna, entre de la matriz \(k_i\) y la matriz
-consenso, sean significativos según el valor \(p\) obtenido de la
-distribución \(\chi^2\). En estos casos, se espera que los puntos en el
-gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas diferencias y
-superen el límite de control superior (\emph{UCL}). La ubicación de este
-límite de control varía en función del número de dimensiones que se
-representen, así, cuando es alto se logra un desempeño óptimo, mientras
-que, se introduce inestabilidad y se pierde confiabilidad en los
-resultados al disminuir el número de dimensiones de entre las que se
-puede representar.
+proporción de variables contaminadas. En estos casos, se espera que los
+puntos en el gráfico T2Qv generalicen el comportamiento de estas
+diferencias en su distribución y así se supere el límite de control
+superior (UCL). La ubicación de este límite de control varía en función
+del número de dimensiones que se representen, así, cuando es alto se
+logra un desempeño óptimo, mientras que, se introduce inestabilidad y se
+pierde confiabilidad en los resultados al disminuir el número de
+dimensiones que se pueden representar.
 
@@
 control, aún con un bajo número de variables contaminadas, cuando se
-trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p\) - 1, tal
-que \(p\) es el número total de dimensiones de la matriz inicial (Tabla
-\ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones también
-disminuye la altura del límite de control superior (\emph{UCL}), en
+trabaja con un alto número de dimensiones. Se recomienda \(p - 1\), tal
+que \emph{p} es el número total de dimensiones de la matriz inicial
+(Tabla \ref{tab:inicial}). Cuando se disminuye el número de dimensiones
+también disminuye la altura del límite de control superior (UCL), en
 consecuencia, se incrementa el número de puntos fuera de control, aunque
 no necesariamente las variables expresen diferencias significativas en
-su valores, crece la probabilidad de falsos positivos.\\
+su valores, crece la probabilidad de obtener error tipo I.
+
 Por consiguiente, la pregunta que surge es hasta cuántas dimensiones se
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conjuntosensibilidad} \end{center}
-
-\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas.}
-
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{sensibilidad} \end{center}
+
+\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2Qv.}
 \label{fig:sensibilidad}
@@
 puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
-contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
+contaminadas de la \emph{ki} tabla y el número de dimensiones
 representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
 en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
-tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
-distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.\\
+tiene tres categorías: \emph{alto, medio} y \emph{bajo.} La tabla 10
+tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla
+contaminada.
+
 Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de
-control trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje
-bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones
-disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a
-100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además
-que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En
-consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de
-control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas
-dimensiones.
-
-\begin{table}[!ht]
-\centering
-\begin{tabular}{l|l|}
-\cline{2-2}
-             & \textbf{Curvas de nivel y superficie de respuesta} \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{5 Variables}  & \includegraphics[width=9cm]{5var.png}  \\ \hline
-\multicolumn{1}{|l|}{15 Variables} & \includegraphics[width=9cm]{15var.png} \\ \hline
-\end{tabular}
-
-\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas con 5 y 15 variables.}
-
-\label{tab:sensibilidadcasos}
-\end{table}
-
-Con la finalidad de conocer el comportamiento del gráfico T2Qv con
-distintos números de variables, se presenta 2 casos (Tabla
-\ref{tab:sensibilidadcasos}), además del que se observa en la figura
-\ref{fig:sensibilidad}, que consta de 10 variables. Ambos casos
-presentan inestabilidad con dimensiones bajas. El primer caso está
-realizado con 5 variables, 10 tablas, donde la última tiene una
-distribución diferente a las demás, a diferencia del caso con 10
-variables, este no es muy estable aún cuando el número de dimensiones se
-acerca al número de variables. El segundo caso presenta la misma
-estructura de tablas pero consta de 15 variables. Se denota que con
-mayor número de dimensiones es estable, aún si se disminuye 2
-dimensiones sigue detectando un solo punto fuera de control, que
-corresponde al escenario correcto. De este modo se comprueba que el
-gráfico T2Qv es más estable con mayor cantidad de variables, sin
-embargo, los resultados con pocas variables siguen siendo fiables.
+control trabajando con 9 dimensiones \emph{(p - 1)}, aún con un
+porcentaje bajo de variables contaminadas. Cuando el número de
+dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es
+cercano a 100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se
+observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde
+estabilidad y se mitiga la potencia de la prueba. En consecuencia, el
+análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene
+un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
 
@@
 
-En el SPC para variables cualitativas todavía no son muchas las
-propuestas publicadas. Las diferencias entre procedimientos para la
-determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este
-campo hacen difícil su comparación.
-
-El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica un
-MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras
-latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que
-involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el
-comienzo se requiere una tabla de datos con p variables (\(p\)
-\textgreater{} 3) dicotómicas o politómicas. Se debe recordar que el
-análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen
-rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas
-dimensiones pierde estabilidad. En varios estudios revisados, los casos
-de aplicación analizan sólo dos o tres variables, lo que conduciría a la
-aplicación de un análisis de correspondencias simple, no múltiple. En
-consecuencia, estos casos no podrían ser tratados con el T2Qv.
+En el control estadístico de procesos todavía no son muchas las
+propuestas publicadas sobre gráficos de control para variables
+cualitativas. Las diferencias entre procedimientos para la determinación
+de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen
+difícil su comparación. El gráfico de control T2Qv, que se presenta en
+este artículo, aplica un MCA, técnica de análisis multivariante que
+identifica estructuras latentes que subyacen en el conjunto de datos
+cualitativos y que involucra una reducción de dimensiones, en
+consecuencia, desde el comienzo se requiere una tabla de datos con
+\emph{p} variables (\emph{p} \textgreater{} 3) dicotómicas o
+politómicas. Se debe recordar que el análisis de sensibilidad determinó
+que esta propuesta tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas
+dimensiones y que a bajas dimensiones pierde estabilidad. En varios
+estudios revisados, los casos de aplicación analizan sólo dos o tres
+variables, lo que conduciría a la aplicación de un análisis de
+correspondencias simple, no múltiple. En consecuencia, estos casos no
+podrían ser tratados con el T2Qv.
 
 Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables
-Poisson para el SPC multivariados, de \citet{epprecht2013optimal} cuyo
+Poisson para el SPC multivariados, de \citet{epprecht2013optimal}, cuyo
 caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables
@@
 de control multivariante, desarrollado por
-\citet{pastuizaca2015multivariate} ), para p características de calidad
-de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis
-de dos tablas tomadas de publicaciones de \citet{taleb2009control} y
-\citet{taleb2006multivariate}), la primera con tres variables
-relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables
-sobre la producción de porcelana.
+\citet{pastuizaca2015multivariate}, para \emph{p} características de
+calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un
+análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de
+\citet{taleb2009control} y \citet{taleb2006multivariate}, la primera con
+tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con
+tres variables sobre la producción de porcelana.
 
@@
 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100
-observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico \(T^2\)
-de Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia
-a la base de datos \emph{Estudiantes 2019\_2020}, conformada por 43191
-observaciones y 17 variables cualitativas agrupadas en 4 periodos
-académicos, estos periodos constituyen las tablas (muestras) que se
-representan como puntos en el gráfico. En publicaciones de varios
-autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza
-una sola tabla, de dimensiones \emph{n} (filas) x \emph{p} (variables),
-donde cada \(n_i\) fila es una muestra.\\
-Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de \citet{lu1998control}
-contiene en su artículo una tabla de datos simulados de 30 muestras,
-donde cada una de ellas es un único individuo (objeto) que registra el
-conteo de defectos para tres características de la calidad. Asimismo, la
-ejemplificación que \citet{chiu2007} presentaron de su gráfico de
-control \emph{MP} se hizo con una tabla de datos simulados de 26
-muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le
-registra el \emph{D} número de defectos o no conformidades asociadas a
-tres características de calidad.
+observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico T2 de
+Hotelling; el ejemplo aplicado al contexto educativo hace referencia a
+la base de datos \emph{bd\_pafd}, conformada por 8996 observaciones y 10
+variables cualitativas agrupadas en 7 periodos académicos, estos
+periodos constituyen las tablas (muestras) que se representan como
+puntos en el gráfico.
+
+En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus
+ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones
+\emph{n} (filas) x \emph{p} (variables), donde cada ni fila es una
+muestra. Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de
+\citet{lu1998control} contiene en su artículo una tabla de datos
+simulados de 30 muestras, donde cada una de ellas es un único individuo
+(objeto) que registra el conteo de defectos para tres características de
+la calidad. Asimismo, la ejemplificación que \citet{chiu2007}
+presentaron de su gráfico de control MP se hizo con una tabla de datos
+simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo
+al que se le registra el \emph{D} número de defectos o no conformidades
+asociadas a tres características de calidad.
 
@@
 tener distintas configuraciones en función de las categorías de las
-variables. En base de datos \emph{Estudiantes\_2019\_2020}, por ejemplo,
-el primer individuo de la lista es una mujer que estudia la carrera de
-Acuicultura en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, su edad está entre
-18 y 30 años, no presenta discapacidad, se autodeclaró mestiza; vive en
-una zona urbana, su padre tiene un nivel de formación de Educación
-Básica, su madre también; en su hogar viven 5 o más personas, sus
-estudios secundarios los realizó en un colegio particular, el ingreso
-total de su hogar se clasifica como de Rango 2, no registró el origen de
-los recursos económicos para sus estudios, no tuvo necesidad de acudir a
-segunda ni tercera matrícula y sí terminó su periodo académico. Otros
-estudiantes de esta misma tabla, o de las otras tres, tendrán diferentes
-características, hay que considerar que en total son 43191 individuos.
+variables. En base de datos \emph{bd\_pafd}, por ejemplo, el primer
+individuo de la lista es un estudiante que durante el periodo 2018-1
+estuvo matriculado en el primer curso de la carrera de Pedagogía de la
+actividad física y deporte, en la asignatura de Movimientos gimnásticos
+básicos, casi no faltaba a clases y obtuvo calificaciones en la
+categoría de \emph{Muy bueno}, por lo que aprobó la asignatura de forma
+directa; la asignatura estuvo a cargo del profesor identificado con el
+código DH16, quien registró un bajo nivel de capacitación docente en ese
+periodo, así como un avance académico \emph{moderado.} Otros estudiantes
+de esta misma tabla, o de las otras seis, tendrán diferentes
+características, hay que recordar que en total son 8996 casos (filas).
 
@@
 
+Una propuesta interesante es la de \citet{Saltos2020}, quienes utilizan
+el concepto de profundidad para el análisis de una tabla de datos en el
+campo de la educación, pero, al final la representación del rendimiento
+académico es univariante y se realiza mediante una carta de control r.
+El ACM, siendo una técnica factorial que trabaja en términos de
+asociación de variabilidad, hace que la información común a todos los
+casos, o a la gran mayoría, sea estable y por lo tanto no aparezca en
+los ejes primarios, en el mejor de los casos se concentra en el origen
+del gráfico. De hecho en el aplicativo T2Qv, cuando una categoría de
+alguna variable es constante en una tabla de la base de datos, se
+reporta un error que impide la ejecución, pero, si hay por lo menos un
+caso diferente, éste se representaría como un punto muy alejado en algún
+extremo del gráfico, mientras que la categoría que registre la mayor
+frecuencia se ubicaría como un punto en el centro. Esto podría
+constituir una debilidad propia de la naturaleza misma del ACM, que sólo
+puede representar parcialmente la variabilidad de la información en sus
+dos dimensiones.
+
+Para corregir este problema, la metodología propuesta en esta
+investigación, aunada a la técnica del ACM, utiliza el gráfico T2 de
+Hotelling que, como queda establecido en el análisis de sensibilidad,
+funciona mejor con la mayor cantidad de dimensiones, es decir, recoge la
+mayor cantidad de variabilidad para identificar el punto (la tabla
+punto) fuera de control. Además, un análisis comparativo posterior
+establece la distancia \(\chi^{2}\) entre los valores reportados por las
+categorías de la tabla concatenada y la tabla punto para una variable
+específica y la representa en un gráfico de barras, lo que permite la
+identificación de las variables que más están produciendo anomalías.
+Finalmente, el aplicativo facilita la comparación de la distribución de
+las categorías de la variable analizada en la tabla punto y la
+concatenada a través de un recurso gráfico interactivo.
+
+Una oportunidad para futuras investigaciones relacionadas con el control
+multivariante para variables cualitativas podría ser la optimización del
+gráfico, con un límite de control que se ajuste a los parámetros
+específicos del análisis, llevándolo hasta a una fase II del control
+estadístico de procesos. Otra oportunidad sería el desarrollo de una
+metodología que vaya más allá del análisis de la primera dimensión
+latente, que es lo que hace la propuesta de esta investigación cuando
+aplica ACM. Podría ser viable la incorporación, por ejemplo, de un Meta
+Biplot \citep{galindojk} , técnica que analiza de forma cruzada todas
+las dimensiones latentes.
+
 \hypertarget{conclusiones}{%
@@
 
-En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, un técnica
-de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un
+En este artículo se ha presentado el gráfico de control T2Qv, una
+técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un
 análisis de los datos cualitativos a través del Análisis de
 correspondencias múltiple, cuyas coordenadas se someten a un proceso de
-normalización propio del Análisis Factorial Múltiple, para luego
-representarlos mediante el gráfico \(T^2\) de Hotelling.\\
-Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla consenso, que sirve
-de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que
-hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de
-Hotelling. Allí se puede verificar qué categorías de las variables han
-tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar
-provocando cambios en la media del proceso y ocasionando el estado de
-fuera de control.\\
+normalización como el que se ejecuta en el Análisis Factorial Múltiple,
+para luego representarlos mediante el gráfico \(T^2\) de Hotelling
+modificado, que utiliza vectores de mediana, vez de vectores de medias,
+lo que le confiere mayor robustez frente a valores extremos.
+
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla concatenada, que
+sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas
+que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico
+de Hotelling. Allí se puede verificar qué categorías de las variables
+han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden
+estar provocando cambios en la centralidad del proceso y ocasionando el
+estado de fuera de control.
+
 Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se
 realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de
-la tabla consenso y de las tablas reportadas como fuera de control. Para
-este análisis se puede utilizar una tabla que reporta los valores del
-estadístico Chi cuadrado y los p-valores que determinan significancia
-estadística en tres niveles: 0.05 (\(*\)), 0.01(\(**\)) y
-0.001(\(***\)). También se puede representar este análisis mediante un
-gráfico de barras que incluye límites asociados a los niveles de
-significancia estadística establecidos.\\
+la tabla concatenada y de las tablas reportadas como fuera de control,
+mediante una tabla que registra estos valores o a través de un gráfico
+de barras que incluye gráficos interactivos que presentan la
+distribución porcentual de las categorías de las variables analizadas.
+
+En un contexto multivariante, todas las variables contribuyen en mayor o
+menor medida explicar el comportamiento del proceso, de manera que la
+salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una
+variable, o a la acción por separado de un grupo de ellas, sino al
+efecto combinado de variables correlacionadas. Por eso es preciso el
+enfoque multivariante en el control de procesos estadísticos.
+
 El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv
 tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero,
-que pierde estabilidad a bajas dimensiones. Para facilitar la difusión y
+pierde estabilidad a bajas dimensiones. Para facilitar la difusión y
 aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete
 estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y
-disponible en GitHub, que permite visualizar los resultados de forma
-plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas
-las funciones integradas en un mismo espacio.
+disponible en CRAN, que permite visualizar los resultados de forma plana
+o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
+funciones integradas en un mismo espacio.
 
@@
 campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv atiende la necesidad de un gráfico
+multivariante de control estadístico para variables cualitativas en
+procesos sociales, particularmente en la educación, donde es muy común
+el uso de variables nominales y ordinales.
 

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/articlet2.Rmd
sum

--- 2023-01-10 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
@@
 ---
-title: Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas
-author:
-  - name: Wilson Rojas-Preciado
-    affil: 1,2,*
-    orcid: 0000-0003-1614-698X
-  - name: Mauricio J. Rojas-Campuzano
-    affil: 3
-    orcid: 0000-0001-8000-9432
-  - name: Purificación Galindo-Villardón
-    affil: 2
-    orcid: 0000-0001-6977-7545
-  - name: Omar Ruiz-Barzola
-    affil: 3
-    orcid: 0000-0001-8206-1744
-affiliation:
-  - num: 1
-    address: |
-      Universidad Técnica de Machala - 
-      Machala, Ecuador
-    email: wrojas@utmachala.edu.ec
-  - num: 2
-    address: |
-      Universidad de Salamanca
-      Salamanca, España
-    email: wrojas@usal.es; pgalindo@usal.es
-  - num: 3
-    address: |
-      Escuela Superior Politécnica del Litoral
-      Gayaquil, Ecuador
-    email: maujroja@espol.edu.ec; oruiz@espol.edu.ec
-
-# firstnote to eighthnote
-firstnote: |
-  Current address: Updated affiliation
-secondnote: |
-correspondence: |
-  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
-journal: mathematics
-type: article
-status: submit
+title: "articleT2HOT"
+author: "Javier Rojas"
+date: "8/12/2022"
 bibliography: mybibfile.bib
-appendix: appendix.tex
-simplesummary: |
-  A Simple summary goes here.
-abstract: |
-  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
-Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales.
-Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones.
-Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información.
-En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control.
-El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
-Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior.
-Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
-keywords: |
-  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
-acknowledgement: |
-authorcontributions: |
-conflictsofinterest: |
-sampleavailability: |
-abbreviations:
-
-output: rticles::mdpi_article
-header-includes:
-- \usepackage{subfig}
+output: word_document
 ---
+
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```
 

### 2023-01-10 ArticleHotellingACM/articuloword.Rmd
sum

--- 2021-12-09 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
@@
 ---
-title: Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas
-author:
-  - name: Wilson Rojas-Preciado
-    affil: 1,2
-    orcid: 0000-0003-1614-698X
-  - name: Mauricio J. Rojas-Campuzano
-    affil: 3
-    orcid: 0000-0001-8000-9432
-  - name: Purificación Galindo-Villardón
-    affil: 2
-    orcid: 0000-0001-6977-7545
-  - name: Omar Ruiz-Barzola
-    affil: 3
-    orcid: 0000-0001-8206-1744
-  - num: 1
-    address: |
-      Universidad Técnica de Machala - 
-      Machala, Ecuador
-    email: wrojas@utmachala.edu.ec
-  - num: 2
-    address: |
-      Universidad de Salamanca
-      Salamanca, España
-    email: wrojas@usal.es
-  - num: 2
-    address: |
-      Escuela Superior Politécnica del Litoral
-      Gayaquil, Ecuador
-# firstnote to eighthnote
-firstnote: |
-  Current address: Updated affiliation
-secondnote: |
-  These authors contributed equally to this work.
-correspondence: |
-  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
-journal: water
-type: article
-status: submit
+title: "articuloword"
+author: "Javier Rojas"
+date: "5/4/2022"
+output:
+  word_document: default
+  pdf_document: default
 bibliography: mybibfile.bib
-appendix: appendix.tex
-simplesummary: |
-  A Simple summary goes here.
-abstract: |
-  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
-Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales.
-Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones.
-Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información.
-En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling.
-La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla consenso y las que representan puntos fuera de control.
-El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
-Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior.
-Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en GitHub.
-keywords: |
-  keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent keywords specific 
-  to the article, yet reasonably common within the subject discipline.).
-acknowledgement: |
-authorcontributions: |
-conflictsofinterest: |
-sampleavailability: |
-abbreviations:
+always_allow_html: true
+---
 
-output: rticles::mdpi_article
-header-includes:
-- \usepackage{subfig}
----
+```{r setup, include=FALSE}
+knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
+```
 
@@
 \begin{equation}
-\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
+\mathbf{B}=\mathbf{Z}_{T}\mathbf{Z}
 \label{eq:Burt}
@@
 \begin{equation}
-T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
+T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})^{T}\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
 \label{eq:T2}
@@
 
-donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha^{'}$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
-Tal que $\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}$ y $\alpha$, que en este estudio se considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
-
-Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencias múltiples.
+donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada, inicialmente se considera 0.0027.
 

### 2023-01-10 app.R

@@ -1,0 +1,230 @@
+
+library(shiny)
+#library(shinythemes)
+library(shinydashboard)
+library(readxl)
+library(lubridate)
+library(highcharter)
+library(xts)
+library(dplyr)
+library(shinyWidgets)
+library(shinymanager)
+
+Resultados_modelo <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/JavierRojasC/JavierRCam/master/resultadosmodn.csv")
+
+credentials <- data.frame(
+    user = c("javierrcam", "oruiz","jvera"), # mandatory
+    password = c("javier11213", "or2021","jv2021"), # mandatory
+    start = c("2019-04-15"), # optinal (all others)
+    expire = c(NA, NA, NA),
+    admin = c(TRUE, FALSE,FALSE),
+    comment = "Simple and secure authentification mechanism 
+  for single ‘Shiny’ applications.",
+    stringsAsFactors = FALSE
+)
+
+# Define UI for application that draws a histogram
+ui <- navbarPage(
+    div(
+    div(
+        id = "img-id",
+        img(src = 'https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bf/Nestl%C3%A9_textlogo.svg/1200px-Nestl%C3%A9_textlogo.svg.png', width='80')
+    ),
+    "Producción de cacao"
+),
+tags$head(
+    # Note the wrapping of the string in HTML()
+    tags$style(HTML("
+      @import url('https://fonts.googleapis.com/css?family=Montserrat:thin,extra-light,light,100,200,300,400,500,600,700,800');
+      body {
+        background-color: #FFFFFF;
+        color: #424242;
+      }
+      #img-id{
+      position: fixed;
+      right: 10px;
+      top: 10px;
+    }
+      h2 {
+        font-family: 'Montserrat', sans-serif;
+      }
+       span {
+        font-family: 'Montserrat', sans-serif;
+      }
+      .shiny-input-container {
+        color: #474747;
+      }
+                    
+                    
+                    "))
+),
+tabPanel("Modelamiento",
+         
+         
+         box(title='Modelo predictivo de producción de cacao',width=12,highchartOutput("st", height = 550))
+         
+         
+),
+tabPanel("Análisis Exploratorio",
+         selectInput("year", "Seleccione Año", c('Todos',2014,2015,2016,2017,2018,2019,2020)),
+         infoBoxOutput("max", width = 4),
+         infoBoxOutput("min", width = 4),
[…]

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM2.Rmd
upd30mar

--- 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.Rmd
@@
 ---
-title: Gráfico de control T2 Hotelling para variables cualitativas
+title: Gráfico de control $T^2$ Hotelling para variables cualitativas
 author:
   - name: Wilson Rojas-Preciado
-    affil: 1,2
+    affil: 1,2,*
     orcid: 0000-0003-1614-698X
@@
 bibliography: mybibfile.bib
-appendix: appendix.tex
+appendix: no
+#appendix.tex
 simplesummary: |
@@
 abstract: |
-  Abstract
+  La literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
+Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en diversos contextos industriales, productivos, sociales.
+Los procesos educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a estudiantes, profesores e instituciones.
+Cuando hay muchas variables se corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de las reales, que sinteticen la mayor parte de la información.
+En este contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA), Análisis Factorial Múltiple y el gráfico $T^2$ de Hotelling.
+La interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los gráficos MCA y analizando la distancia $X^2$ entre las categorías de la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control.
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
+Para probar la metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos reales relacionados  con la educación superior.
+Para facilitar la difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
 keywords: |
-  keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent keywords specific 
-  to the article, yet reasonably common within the subject discipline.).
+  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
 acknowledgement: |
@@
 
-Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos, así como para controlar la calidad de los productos mediante la reducción de la variabilidad.
-El uso de gráficos de control facilita la evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye al logro de los objetivos planificados.
+El control estadístico juega un rol muy importante en la mejora continua de los procesos y dentro de éste, los gráficos de control, los cuales ayudan a monitorizar los procesos, han sido extensamente utilizados desde su creación por Walter Shewhart [@Gutierrez2013] hasta nuestros días.
+A partir de los gráficos univariantes se han desarrollado un sinnúmero de propuestas, las cuales incorporaron la opción de monitorizar varias variables a la vez [@ramos2017; @li2012], abriendo con ello el control estadístico de procesos multivariantes (CEPM).
 
-La variación de los procesos se entiende como la diversidad de resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario entender los tipos y motivos de la variabilidad.
-Para ello es preciso registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal que maneja los procesos, además de las características de los productos, la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre otras.
+Las opciones más conocidas en el CEPM son: El gráfico de control T2 de Hotelling [@hotelling1947], el cual se podría considerar la versión multivariante del gráfico de medias de Shewhart; el MEWMA [@lowry1992], el cual es la versión multivariante del gráfico de medias ponderadas EWMA [@roberts2000control]; o el MCUSUM [@Crosier1988], el cual es la versión multivariante del grafico de control de sumas acumuladas CUSUM [@page1954continuous].
 
-El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
-Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común, presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control.
-Señaló que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con causas comunes de variación.
-Propuso los primeros gráficos de control para variables de tipo continuo y para variables de atributos [@Gutierrez2013].
+A estos gráficos de control multivariante se le han realizado varias mejoras tales como: su optimización, determinando de forma analítica [@Aparisi1996; @Aparisi2001; @Faraz2006] o heurística los valores óptimos de sus parámetros [@ruiz2013]; otra propuesta es la de trabajar sin distribuciones probabilísticas o versiones no paramétricas [@shabbak2012; @liu2020; @xue2020], para procesos continuos o por lotes [@ramos2017].
 
-El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde una perspectiva multivariante [@ramos2017].
-Para facilitar el control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control que recolectan abundante información en diversas variables de forma simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo del tiempo [@li2012].
+Todos estos gráficos de control multivariantes tienen un enfoque cuantitativo; es decir, las variables monitorizadas son esencialmente cuantitativas, ya sean discretas o continuas.
+Para ello, los diferentes autores, inicialmente se valieron de la distancia de Mahalanobis [@mahalanobis1936generalised].
+Posteriormente, para el análisis de una combinación de variables continuas y categóricas se desarrolló el gráfico basado en la distancia de Gower [@Tuerhong2014].
+Sin embargo, el abordaje de problemas como la alta correlación entre características y en presencia de datos mixtos, requirió la incorporación de técnicas estadísticas multivariantes clásicas, como Análisis de Componentes Principales [@pearson1901liii], Métodos Biplot [@gabriel1971biplot; @galindojk], Análisis de correspondencias [@Benzecri], STATIS [@l1976structuration; @robert1976unifying; @lavit1988presentation], Coordenadas paralelas [@inselberg1990parallel], Análisis de conglomerados [@edwards1965method].
 
-Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva multivariante, entre los  clásicos están el Gráfico $T^2$ de Hotelling [@hotelling1947], el Multivariate Exponentially Weighted Moving – MEWMA [@lowry1992], el Multivariate Cumulative Sum Control Chart – MCUSUM [@Crosier1988].
-Con el transcurso del tiempo se hicieron diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre los más destacados están Gráfico de control $T^2$ con tamaños de muestra adaptables [@Aparisi1996], Gráfico de control $T^2$ con intervalos de muestreo variables [@Aparisi2001], Gráfico de control $T^2$ con líneas de advertencia dobles [@Faraz2006], Gráfico de control robusto [@shabbak2012], Gráficos de control basados en modelos de minería de datos para procesos multivariantes y autocorrelacionados [@kim2012], Gráficos de control de calidad multivariantes con dimensión variable [@ruiz2013], Gráfico de control para el coeficiente de variación multivariante [@yeong2016].
+Dentro de las aportaciones referentes a los gráficos de control que incorporan técnicas multivariantes destacan el gráfico basado en STATIS para el monitoreo de procesos por lotes en entornos no paramétricos [@filho2016multivariate]; los diagramas de bolsa robustos que utilizan STATIS Dual y Coordenadas paralelas [@RamosBarberan2018]; el Gráfico de control multivariante PCA para datos mixtos, que aplica una combinación de Análisis de Componentes Principales y Análisis de Correspondencias Múltiples  [@Muhammad2018]; el gráfico de control de peso de novedad sensible a la densidad (DNW) utiliza el algoritmo $k$-vecino más cercano (kNN) [@liu2020]; el gráfico basado en Kernel PCA Mix [@Ahsan2020; @Ahsan2022];  el Gráfico $T^2$ basado en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con detección de datos atípicos [@Ahsan2021]; los gráficos de control basados en PCA para entornos no paramétricos [@Farokhnia; @liu2020nonparametric].
 
-Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de variables continuas y cualitativas [@Tuerhong2014], Gráfico de control multivariante basado en la combinación de PCA para características de calidad de atributos y variables [@Muhammad2018], Gráfico de control multivariante no paramétrico basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos no normales [@liu2020], Gráfico de control de deméritos con clustering difuso de c-medias [@yilmaz2020], Gráfico de control basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para distribuciones no normales multivariadas [@Farokhnia], Gráfico CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados correlacionados en serie [@xue2020], Gráfico de control multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de calidad de atributos y variables mixtas [@Ahsan2020], Gráfico $T^2$ basado en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con detección de datos atípicos [@Ahsan2021].
-
-Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos cualitativos.
+No obstante, las aportaciones al desarrollo de gráficos de control multivariante para variables cualitativas no han sido numerosas.
 En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables multinomiales.
-
 La primera propuesta fue la de @holgate1964, quien presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables correlacionadas.
 Este modelo fue tomado como insumo en las investigaciones de autores como @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, @epprecht2013optimal.
-Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con variables de atributos, cuando la característica de calidad asume valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP).
-No obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.
 
-En este contexto @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial.
-Además, surgieron los gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
+Otra propuesta destacada es la de @lu1998control, quien desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariantes con variables cualitativas, cuando la característica de calidad asume valores binarios, al cual denominaron gráfico np multivariante (MNP).
+Ya en el contexto multinomial, @ranjan2008multivariate planteó un gráfico de control multivariante utilizando el estadístico $D^2$ de Mahalanobis para atributos que siguen una distribución multinomial.
+Además, de una propuesta para procesos multinomiales bajo el enfoque difuso [@taleb2006multivariate]; @taleb2009control introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa; @pastuizaca2015multivariate presentaron un gráfico de control multivariante multinomial T2 con un enfoque difuso.
 
-Otra propuesta interesante es la de @epprecht2013optimal, quienes presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos estadísticos multivariados.
+@Saltos2020 aseguran que las herramientas de control de la calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos industriales sino también procesos relacionados con la educación, por ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil.
+Estos autores aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r, además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante medidas descriptivas.
 
-En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas.
-No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia, autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal); ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico, grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado en el escalafón, discapacidad, entre otros.
+En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social se maneja con mucha frecuencia variables cualitativas.
+No es que estén ausentes los datos cuantitativos, sino que, en las bases de datos que se utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas nominales y ordinales, a veces, sobre las de tipo numérico.
 
@@
 
-## Análisis de Correspondencias
+En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes, las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales.
+Al analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación, por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea.
+Surge, entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser aplicado en procesos sociales.
 
-El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el Análisis de Correspondencias [@Benzecri].
-Según [@perez2004], este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al concepto de la $\chi^2$.
-Así, el análisis de correspondencias puede considerase como un análisis de componentes principales aplicado a variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa en la distancia no euclídea de la$\chi^2$.
-En el enfoque francés del Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA) [@michailidis1998].
-En contextos anglosajones, el MCA es conocido como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en psicometría.
+El presente artículo atiende las limitaciones antes mencionadas en cuanto a gráficos de control para variables cualitativas y su aplicación en un entornos sociales.
+Por tal motivo, su objetivo es desarrollar un gráfico de control para variables cualitativas mediante el uso de metodologías estadísticas multivariantes, para que se contribuya a la diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de procesos.
 
-## Análisis de Homogeneidad
+Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción, que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas; la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3 describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de datos simulados; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la confiabilidad de los resultados.
+La sección 6 presenta la discusión mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las propuestas de otros autores.
+Finalmente, la sección 7 establece las conclusiones.
 
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares (HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del Escalamiento óptimo del sistema Gifi [@Gifi1990], el cual comprende una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de Componentes Principales para datos cualitativos.
-El Análisis de Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la cuantificación de datos cualitativos [@Lopez2014].
-El uso de variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una variable numérica continua se puede considerar como una variable cualitativa con un gran número de categorías.
-HOMALS se diferencia del el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución de Homals [@michailidis1998].
-
-## Escalamiento multidimensional
-
-Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD) [@torgerson1952; @shepard1962].
-Se define como una técnica que elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada uno en relación con los demás, (mapa perceptual).
-El EMD trata de encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre objetos o casos.
-Esto se logra asignando las observaciones a posiciones específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio concuerden al máximo con las disimilaridades dadas.
-Las dimensiones de este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de disimilaridad entre objetos o conceptos.
-Dado que el EMD permite calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica de reducción de datos [@perez2004].
-
-Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no métricas.
-El escalamiento multidimensional las transforma en distancias entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como más similares por los sujetos.
-
-# Materials and Methods
+# Metodología
 
@@
 
-## Análisis de Correspondencia Múltiple (MCA)
+## Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA)
 
-El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más variables cualitativas.
-Se obtiene al realizar el análisis de correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como la tabla de Burt.
+Dado que se trabaja con variables cualitativas se aplica Análisis de Correspondencias [@Benzecri] analizando la similaridad entre categorías [@perez2004] basada en la distancia $\chi^2$, siendo este un análisis similar al de componentes principales.
 
-Se tiene una matriz de datos con $p$ variables cualitativas, cada una con $h$ categorías ($h$ >1).
-En el ejemplo que se desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos  (*Datak10Contaminated*) constituida por 10 tablas, cada una tiene 10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||c c c c||} 
- \hline
- $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- Alto & Medio & $\cdots$ & Medio\\
- \hline
-Medio & Bajo & $\cdots$ & Alto\\
-\hline
-\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
-\hline
-Bajo & Alto & $\cdots$ & Bajo \\ [1ex] 
- \hline
-\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
-\label{tab:inicial}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva $Z$, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia de eventos de forma binaria.
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
- \hline
- 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
-\hline
- 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
-\hline
- $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
-\hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Matriz disyuntiva Z}
-\label{tab:z}
-\end{center}
-\end{table}
+En este caso no se aplica el enfoque francés [@michailidis1998], si no el anglosajón, donde el MCA se denomina Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, haciendo uso de la tabla de Burt [@Benzecri] y partiendo de una matriz de datos con p variables cualitativas, cada una con $h$ categorías $(h >1)$.
+La matriz compuesta por las $n$ filas u observaciones y las $p$ columnas o variables, donde cada celda contine una de las categorías antes mencionadas, es equivalente a la matriz disyuntiva **Z**, que desglosa las variables en cada una de sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria [@Benzecri].
 
@@
 
-La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de tablas.
-En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las variables.
-Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las tablas cruzadas por pares de variables.
-Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}.
-Esta matriz está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará **P**.
+La matriz B en \ref{eq:Burt} está formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la frecuencia total, dando lugar a la matriz **P**.
 
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{| p{1.7cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
-  & $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- $V_{1}:Alto$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
- $V_{1}:Medio$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
- $V_{1}:Bajo$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
-\hline\hline
-  $V_{2}:Alto$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
- $V_{2}:Medio$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
- $V_{2}:Bajo$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
-\hline\hline
-
- $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\
-
-\hline\hline
- $V_{p}:Alto$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
- $V_{p}:Medio$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
- $V_{p}:Bajo$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
-\label{tab:p}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Se obtienen las marginales de las filas *(mf)* y de las columnas *(mc)* de la matriz **P** (Tabla \ref{tab:p}). A estos vectores se los conoce también como *Masas de fila y columna*, respectivamente.
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
-\label{tab:margfilas}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
-\label{tab:margcolumnas}
-\end{center}
-\end{table}
+Se obtienen los vectores de *Masas de fila (mf)* y *columna (mc)*, a través de las marginales de las filas y de las columnas de la matriz **P**, respectivamente.
 
@@
 \end{equation}
-donde:
 
-- $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas.    
-- $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas
+donde $\mathbf{D_{fila}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las filas y $\mathbf{D_{columna}}$ es una matriz diagonal que contiene las masas de las columnas.
 
@@
 \end{equation}
-donde:
 
-- $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales.    
-- $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.
+donde $\mathbf{U}$ y $\mathbf{V}$ son matrices ortogonales y $\mathbf{D}$ es una matriz diagonal que contiene los valores singulares.
 
-Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:
-
+Luego se obtienen las coordenadas estandarizadas, para lo cual se aplican las ecuaciones \ref{eq:xcoor} y \ref{eq:ycoor}.
 \begin{equation}
@@
 
-Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas (Tabla \ref{tab:colcoor}).
+### Generalización a $k$ tablas
 
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{|| c ||c c c c||} 
- \hline
- & $Dim_{1}$      & $Dim_{2}$ & $\cdots$ & $Dim_{3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
-  $V_{1}:Alto$    & ${v_{1}d_{1}}_{alto}$& ${v_{1}d_{1}}_{alto}$  & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{alto}$\\
- \hline
- $V_{1}:Medio$    &${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & ${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{medio}$\\
-\hline
- $V_{1}:Bajo$     &${v_{1}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{1}d_{1}}_{bajo}$  &$\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{bajo}$\\
-\hline
-\vdots & $\vdots$ & $\vdots$  &$\ddots$& $\vdots$\\
-\hline
- $V_{p}:Bajo$     &${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & $\cdots$ & ${v_{p} d_{p}} _{bajo}$ \\ [1ex] 
- \hline
-\end{tabular}\caption{Coordenadas estandarizadas de las columnas.}
-\label{tab:colcoor}
-\end{center}
-\end{table}
-
-## Generalización a K tablas
-
-Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla \ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA).
-@AFM indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se trata de variables cualitativas.
-El procedimiento implica la realización de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la finalidad de obtener K grupos normalizados.
-Posteriormente se consideran todas las tablas y se realiza un MCA global.
+Si se tienen *K* tablas, de igual estructura y compuestas por variables cualitativas, a cada una de las *K* tablas se aplica lo descrito en 2.2, obteniéndose el conjunto de $K$ tablas con formato inicial \ref{tab:inicial}.
 
 \begin{figure}[!ht]
-
-```{r diagram, echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='40%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("ktables.png")
-```
-
-\caption{K tablas con el formato inicial.}
-
-\label{fig:ktables}
-\end{figure}
-
-La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en la Figura \ref{fig:MCAk}
-
-\begin{figure}[!h]
 
@@
 
-Se llama $C$ a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables, se trata la matriz $C$ con valor absoluto.
+Se denomina $C$ a cada una de las $K$ tablas de coordenadas obtenidas en el paso anterior.
+Con la finalidad de detectar la magnitud de las variables latentes, se aplica valor absoluto a los elementos de la matriz $C_{k} (k=1,…, K)$.
+De esta forma se obtiene un conjunto de *k* tablas de coordenadas (cargas), cuyas filas corresponden a las variables observadas y las columnas a las variables latentes.
 
-## Aporte del Análisis Factorial Múltiple (MFA)
+### Normalización de tablas
 
-Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.
+A las $K$ tablas **C** se le aplica la normalización [@AFM] del Análisis factorial múltiple (MFA).
 
-Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la k-ésima tabla C.
+Sea $\lambda_{1}^{k}$ el primer valor propio obtenido de la descomposición singular de la $k$-ésima tabla **C**.
 Se normaliza la tabla multiplicándola por $1/\lambda_{1}^{k}$.
 Con esto se obtiene la tabla $C^{'}$, que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.
-Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente expresión.
+Individualmente, para el caso de la matriz $k$, se tendría la siguiente expresión.
 
@@
 
-Aglomerando las matrices normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$. Esta contiene todos los elementos de las k tablas.
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las columnas, las variables latentes.
+
+La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de centralidad usados por el gráfico de control multivariante.
+
+Unificando las *K* tablas normalizadas $C^{'}$ en una sola, se tiene la matriz $\mathbb{C}^{'}$, denominada Matriz Concatenada. Esta contiene todos los elementos de las *K* tablas normalizadas.
 
@@
 
-La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar el análisis conjunto de las tablas.
+La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las *K* tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar el análisis conjunto de las tablas.
 
-## Gráfico de control
+A partir de las matrices $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$ y  $\mathbf{C_k^{'}}$, se obtiene los vectores de mediana, tal como se muestra en la figura \ref{fig:esquema2}.
+El vector $\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}$ explicará el comportamiento central de la tabla k y el vector $\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}$ explicará el comportamiento de la matriz concatenada.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("esquema_2.png")
+```
+
+\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}
+
+\label{fig:esquema2}
+\end{figure}
+
+## Gráfico de control T2Qv
+
+### Obtención del gráfico de control
 
@@
 
-- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Consenso, sirve como referente para el escenario *bajo control*, y de la cual se obtiene $\mu_{0}$ y $\mathbf{S_0}$.  
-- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de filas (n) y columnas (p) (individuos y variables).
-- El vector de medias $\mathbf{\mu_k}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz consenso $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
-- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de medias $\mu_{k}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.
+- La tabla $\mathbb{C}^{'}$ (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina Concatenada, sirve como referente para el escenario *bajo control* en la fase I del control del proceso. 
+- El estadístico $T^2$ Hotelling normalmente se calcula con los vectores de media y la matriz de covarianzas del proceso bajo control; la propuesta de esta investigación es adoptar conceptos de robustez, utilizando el vector de medianas en vez de el vector de medias, en virtud de que a las medianas no les afectan los valores atípicos.
+- 	De la matriz concatenada $\mathbb{C}^{'}$  se obtiene $\tilde{x_{0}}$ (Vector de medianas de la matriz concatenada) y $S_0$ (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
+- Cada matriz $\mathbf{C'_k}$ tiene el mismo número de columnas.
+- El vector de medias $\tilde{x_{k}}$ está atado a la tabla $\mathbf{C'_k}$, es decir, el gráfico de control estará en función de las diferencias entre las matrices $\mathbf{C'_k}$ y la matriz concatenada $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
+- Las matrices $\mathbf{C'_k}$ siguen una distribución normal multivariante con vector de mediana $\tilde{x_{k}}$ y matriz de covarianzas $\mathbf{S_k}$.
 
-Con esto se obtiene el estadístico $T^2$:
+El estadístico $T^2$ viene dado por:
 
@@
 
-donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha^{'}$ es la significancia predeterminada considerando $p$.
-Tal que $\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}$ y $\alpha$, que en este estudio se considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
+donde $p$ es el número de dimensiones y $\alpha$ es la significancia predeterminada, se considera $\alpha=0.0027$.
 
-Para definir $\alpha^{'}$ (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple, @montgomery2012statistical indica que con este enfoque se consigue una variación de $\alpha^{'}$ en función de $p$, esto es conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
+\begin{figure}[!h]
 
-## Tabla posterior
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='70%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("t2qvesq.jpeg")
+```
 
-Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de que un punto en el gráfico $T^2$ de Hotelling para variables cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando las masas de columna de la tabla $k$ y las masas de columna de la tabla consenso por medio de distancias $\chi^2$ que proporcionan un valor p, aportando a la interpretación.
+\caption{Gráfico T2Qv}
+
+\label{fig:t2qvesq}
+\end{figure}
+
+### Interpretación de puntos fuera de control
+
+El gráfico multivariante para variables cualitativas, T2Qv, es capaz de señalar que el proceso salió de control, pero no permite reconocer las causas por las que ocurrió esto.
+Cada punto representado en el gráfico representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos (observaciones) y *p* variables que pueden tener muchas categorías, algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo.
+Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando con los datos de las tablas reportadas para identificar la(s) variable(s) que generaron que el proceso se salga de control.
+
+Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada tabla reportada como fuera de control.
+Las categorías que están incidiendo en el estado fuera de control son aquellas que muestran diferencias notorias en su ubicación al comparar ambas tablas.
+Para cuantificar la magnitud de dichas diferencias o del comportamiento anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y las columnas de la tabla concatenada, tomada esta última como referente.
+Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el desplazamiento de la centralidad del proceso que, finalmente, pueden llevarlo a un estado fuera de control.
 
@@
 Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete reproducible en R.
-El paquete **T2Qv** utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones individuales en un mismo espacio.
+El paquete **T2Qv** [@T2Qv] realiza el análisis de control de *K* tablas por medio de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos teóricos del análisis de correspondencias múltiples y el análisis factorial múltiple, así como la idea conceptual del STATIS.
 
-## Disponibilidad
+Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny y sus resultados gráficos y numéricos pueden ser exportados.
 
-El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:
+## Descripción del paquete T2Qv
 
-```
-install.packages("devtools")
-devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
-```
+El paquete estadístico T2Qv realiza Análisis de Correspondencias Múltiples a las tablas originales ($\mathbf{T_k}$), generando matrices de variables latentes ($\mathbf{C_k}$) cuyas coordenadas se someten a un proceso de normalización, multiplicándolas por $1/\lambda_{1}^{k}$.
+Las matrices de coordenadas normalizadas ($\mathbf{T'_k}$) se ordenan una debajo de otra, para conformar una tabla concatenada ($\mathbb{C}^{'}$), de la que se extrae su vector de medianas $\tilde{\tilde{\mathbf{x}_{\mathbb{C'}}}}$ así como los vectores de medianas de cada matriz $\tilde{\tilde{\mathbf{x}_{\mathbf{C'_{k}}}}}$) que la conforman.
+Con estos vectores se obtienen los estadísticos  $T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})$ para cada una de las tablas analizadas, los que se representan como puntos en el gráfico de control T2Qv.
+Los puntos que en el gráfico se ubiquen fuera del límite ($UCL= \chi_{\alpha,p}^2$) son reportados fuera de control.
 
-## El paquete: T2Qv
+El paquete estadístico T2Qv permite la interpretación del comportamiento anómalo de los puntos fuera de control a través de la comparación de los gráficos MCA de una tabla $\mathbf{TC_k}$, que resulta de concatenar las matrices iniciales, y cada tabla inicial $\mathbf{T'_k}$.
+El paquete permite la selección de las $\mathbf{T'_k}$.
+tablas, de manera que el investigador pueda enfocar su análisis en las que se identifiquen como fuera de control.
 
-\begin{figure}[!ht]
+Además, el paquete T2Qv genera un gráfico interactivo de barras que representa las distancias $\chi^2$ entre las masas de columnas de las variables de la tabla $\mathbf{TC_k}$ y la tabla $\mathbf{T'_k}$.
+Las barras que denotan mayor altura identifican a las variables que están provocando, con mayor fuerza, la salida de control de la $k$-ésima tabla.
+Este gráfico interactivo incluye, mediante un gráfico circular anidado, una representación de la distribución de las categorías de la variable observada, correspondiente a la $k$-ésima tabla, así como un gráfico circular de la distribución de las categorías de la tabla concatenada ($\mathbf{TC_k}$), lo que facilita la identificación de los cambios en la distribución de las categorías.
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("DescrPack.png")
-```
+De esta manera el paquete T2Qv consolida la metodología propuesta en esta investigación y permite la explicación de cuándo y por qué el proceso salió de control.
 
-\caption{Documentación del paquete T2Qv}
+Las funciones que incluye el paquete y su descripción se enuncian en la tabla \ref{tab:functions}.
 
-\label{fig:documentation}
-\end{figure}
-
-Las funciones que contiene el paquete y su descripción se enuncian en la tabla \ref{tab:functions}.
-
-\begin{table}[!ht]
+\begin{table}[h!]
 \begin{center}
@@
 
+## Disponibilidad
+
+El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar de la siguiente forma:
+
+```
+install.packages("T2Qv")
+```
+
 # Resultados
@@
 
+### Generación de datos simulados
+\label{simulados}
+
 Para este estudio se generó una base de datos simulados, a la que se denominó *Datak10Contaminated*.
-Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10) mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos.
+Consta de 10 tablas, cada una de ellas está constituida por 100 filas (observaciones) y 11 columnas, de las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1, V2, …; V10), mismas que contienen 3 categorías (Alto, Medio y Bajo), mientras que, la columna 11, denominada *GroupLetter*, contiene el factor de clasificación de los grupos.
 Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del alfabeto, desde la *a* hasta la *j*.
 La tabla *j* tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve.
-Los datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo.
-La tabla \ref{} presenta las 10 primeras filas de la base de datos *Datak10Contaminated*.
+Las 9 primeras tablas tienen sus 10 variables con la siguiente distribución:
 
-\begin{figure}[!ht]
+$$ u \sim U[0,1]$$
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("tablabase.png")
+$$t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/3 \\
+             \\ Medio &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/3 
+             \end{array}
+   \right. $$
+
+La tabla j o tabla 10, en todas sus 10 variables, sigue la distribución presentada a continuación:
+
+$$ u \sim U[0,1]$$
+
+$$t_{j}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/5 \\
+             \\ Medio &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/6 
+             \end{array}
+   \right. $$
+
+La base de datos se presenta en el formato establecido en la tabla \ref{tab:tabladatos}.
+
+\begin{table}[!ht]
+\tiny
+\centering
+\resizebox{13cm}{!} {
+\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
+\toprule
+\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
+Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
+Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
+High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
+High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
+High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+}
+
+\caption{Sección de la base de datos $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:tabladatos}
+
+\end{table}
+
+Para verificar la diferencia entre las distribuciones de la tabla 10 y las demás, se calculó el promedio de las frecuencias relativas en las tres categorías, desde la tabla *a* hasta la *i*, para las 10 variables (Anexo 1), luego se calculó el promedio de las frecuencias relativas medias de las 10 variables, el resultado permite comparar la distribución de las categorías de la tabla *Datak10Contaminated* con la distribución teórica uniforme, como se observa en la tabla \ref{tab:tablapromfreq}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{rccc}
+\hline
+\toprule
+
+\textbf{Categorías} & \textbf{Teórica uniforme} & \textbf{Promedio Tablas $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Promedio Tabla $j$} \\ \midrule
+\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
+\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
+\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Comparación de la distribución de las categorías de la tabla $Datak10Contaminated$	con la distribución teórica uniforme.}
+\label{tab:tablapromfreq}
+\end{table}
+
+Se aplicaron las respectivas pruebas Chi cuadrado de bondad de ajuste para confirmar la distribución de los datos generados, así como la comparación de la tabla $j$ con las demás tablas, confirmándose las diferencias significativas entre las distribuciones ($p$-valor $<0.05$), como se observa en el anexo 2.
+
+### Aplicación del paquete T2Qv con datos simulados
+
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiples (MCA) aplicado a la tabla concatenada (Figura \ref{fig:concatenatedfig}).
+Esta tabla es considerada el referente visual para el escenario bajo control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2Qv.
+
+El MCA reporta una inercia total del 63.35%, la dimensión 1 representa al 53.64% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.71%.
+Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus tres niveles: *High, Medium y Low*.
+En el gráfico del MCA, las observaciones que se ubiquen en el centro del gráfico representan a las categorías que se presentan con mayor frecuencia, mientras que las más alejadas del centro son las que pocas veces aparecen, los casos raros.
+En este sentido, en la tabla concatenada no hay observaciones ubicadas en el centro del gráfico, sino que están repartidas en grupos, rodeando el centro, lo que se explica por la distribución uniforme de las categorías de las variables en la mayoría de las tablas, ninguna prevalece.
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("concatenated.png")
 ```
 
-\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla concatenada.}
 
-\label{tab:tabladatos}
+\label{fig:concatenatedfig}
 \end{figure}
 
-Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó *T2Qv*, herramienta diseñada en el software estadístico R y R Studio.
-T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando gráficos de control multivariantes para variables cualitativas, utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el análisis de factores múltiples.
-Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de Shiny.
-El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}).
-Esta tabla ha sido tomada como referente, como escenario en control para el análisis posterior de las tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
-El MCA reporta una inercia total del 63.3%, la dimensión 1 representa al 53.6% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.7%.
-Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo.
-En esta figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X.
-Finalmente, de los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el cuadrante 1.
+Otro resultado es el MCA aplicado a una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla con la que se realizará el análisis.
 
-\begin{figure}[!ht]
+Al comparar los gráficos, se puede observar que la tabla del punto b (\ref{fig:bfig}) muestra diferencias con la tabla del estado bajo control (\ref{fig:concatenatedfig}); sin embargo, las diferencias no llegan a ser significativas, por lo que no genera una señal de fuera de control (\ref{fig:tdos}, punto b).
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("CONS1.png")
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("pointb.png")
 ```
 
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla b.}
 
-\label{fig:CONS1}
+\label{fig:bfig}
 \end{figure}
 
-Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a una tabla específica.
-En este punto, uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el análisis.
+La figura \ref{fig:bfig} representa el gráfico del MCA de la tabla b, correspondiente a un momento específico del proceso monitorizado.
+Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.23% de la información.
+Es notorio que las observaciones en sus niveles *alto, medio y bajo* están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación.
 
-\begin{figure}[!ht]
+Lo mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas porque comparten la misma distribución, exceptuando la tabla j, que fue diseñada con una distribución diferente.
+No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:bfig} y \ref{fig:concatenatedfig} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
+La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico $T^2_{med}$, como se observa en la figura \ref{fig:tdos}.
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("MCAb.png")
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("t2.png")
 ```
 
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
 
-\label{fig:MCAb}
+\label{fig:tdos}
 \end{figure}
 
-La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla *b*.
-Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3% de la información.
-Es notorio que las observaciones en sus niveles alto, medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de agrupación.
-Esto mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla *j*, que fue diseñada con una distribución diferente.
-No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y \ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en control.
-La identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("Hot1.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
-
-\label{fig:hot1}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las k tablas analizadas.
+La figura \ref{fig:tdos} presenta al gráfico de control T2Qv, basado en el estadístico T2 de Hotelling ajustado ($T^2_{med}$), aplicado a la detección de anomalías en cualquiera de las *K* tablas analizadas.
 Cada una de las tablas está representada por los puntos en el gráfico.
@@
 El límite de control inferior (LCL) es igual a cero.
-Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como factor de clasificación de las tablas.
+
 Se observa que el punto que representa a la tabla *j* se ubica por encima del límite de control superior, lo que quiere decir que se lo ha identificado como un valor fuera de control.
-Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla consenso, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
-Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
+Por consiguiente, es necesario analizar con detenimiento qué está pasando con los datos de la tabla reportada, comparándolos con los de la tabla concatenada, a fin de identificar las causas de la variación y tomar las acciones pertinentes.
+Para hacer un análisis del punto fuera de control se realiza un gráfico del MCA de la tabla *j* y se lo compara con el gráfico similar de la tabla concatenada, como se presenta en la figura \ref{fig:comparation}.
 
-\begin{figure}[!ht]
+\begin{figure}[H]
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("conspoint.png")
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("comparation.png")
 ```
 
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
 
-\label{fig:conspoint}
+\label{fig:comparation}
 \end{figure}
 
-La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las observaciones de las tablas consenso y *j* mediante gráficos del MCA.
-El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control, ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla *j* muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el centro del eje de las X.
+La figura \ref{fig:comparation} presenta la distribución de las observaciones de las tablas concatenada y *j* mediante gráficos del MCA.
+El gráfico de la tabla concatenada, que sirve de referente en control, ya se analizó en la Figura 4.
+El gráfico de la tabla *j* muestra una tendencia de los valores medios de las variables a ubicarse al lado izquierdo,  alejándose del centro del gráfico, lo que indica que los valores medios son poco frecuentes.
 Especial atención merece la variable 3, que registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado del grupo.
-Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control.
-Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y la tabla consenso, tomada como referente.
-Estas distancias permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).
-La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables de la tabla *j* con sus tres niveles (alto, medio y bajo).
-La columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de significancia estadística.
-Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y la observación no lleva asteriscos.
+Por el contrario, las categorías altas se han situado en el centro, lo que significa que son muy frecuentes.
 
-\begin{figure}[!ht]
+Al comparar los gráficos es evidente que la distribución de los datos en el gráfico de la tabla *j* es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de los datos en el gráfico de la tabla concatenada, lo que explica por qué el punto *j* ha sido identificado como fuera de control en el gráfico T2Qv.
+Esta diferencia se explica en la Tabla 6, que muestra la distancia Chi cuadrado entre las observaciones de la tabla concatenada y la tabla *j*.
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chitable.png")
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{lr}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule
+
+\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
+\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
+\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
+\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
+\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
+\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
+\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
+\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
+\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
+\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de columna de la tabla k y la concatenada, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:chiexamp}
+\end{table}
+
+Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras que genera el aplicativo T2Qv (figura \ref{fig:chisqr}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("Chisqr.png")
 ```
 
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y las k tablas, $Datak10Contaminated$.}
 
-\label{tab:chi}
+\label{fig:chisqr}
 \end{figure}
 
-De las 30 observaciones que tiene la tabla *j*, se presentan 14 casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles medios.
-El comportamiento de estas variables en la tabla *j*, que obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control.
-Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chisqr}, expresa también la distancia $\chi^{2}$ entre las masas de la tabla concatenada y las de las k tablas de la base de datos Datak10Contaminated, en este caso la j.
+En la Tabla \ref{tab:chiexamp} se observa que las variables V03, V01 y V06 manifiestan las mayores distancias Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y la tabla j (0.07700, 0.06968, 0.05938), lo que en la figura \ref{fig:chisqr} se representa con las barras más altas.
 
-\begin{figure}[!ht]
+La interactividad de este gráfico facilita la observación de la distribución de las categorías de las variables de la tabla analizada, y su comparación con la distribución de las categorías de las variables en la tabla concatenada, como se observa en la figura \ref{fig:distcomp}.
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chibar.png")
+\begin{figure}[H]
+
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("distcomp.png")
 ```
 
-\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
+\caption{Distribución de las categorías de las variables V03, V01 y V06 en la tabla Concatenada y la tabla $j$ en el aplicativo T2Qv.}
 
-\label{fig:chibar}
+\label{fig:distcomp}
 \end{figure}
 
-En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor inferior a 0.001 (tres asteriscos).
-Las barras que representan valores sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
-
-## Resultados con datos aplicados al contexto de la educación superior
-
-En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada *Estudiantes 2019_2020*, tomada de reportes que la Universidad Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a cuatro periodos académicos consecutivos.
-La base de datos Estudiantes_2019_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en sus 5 facultades.
-Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas categorías son las siguientes:
-
--	Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador, hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2, 2020-1 y 2020-2.
-
--	Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
-
--	Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna de las 5 facultades.
-En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria, Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica y Farmacia, Alimentos, Ing.
-Química; en la FCS: Artes plásticas, Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía, Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social; y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
-
--	Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
-
--	Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores a 60.
-
--	Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora, Visual, Lenguaje y Ninguna.
--	Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena, Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
-
--	Zona residencial, Urbana y Rural.
-
--	Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-
--	Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria, Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno y No sabe, no registra.
-
--	Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o más.
-
--	Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal y No registra.
--	Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5, Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-
--	Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares, Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo y No registra.
-
--	Segunda matrícula: Sí y No.
-
--	Tercera matrícula: Sí y No.
-
--	Terminó periodo: Sí y No.
-
-### Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla Consenso
-
-El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling.
-El MCA reporta una inercia total del 30.31%.
-Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
-La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso sus observaciones no aparecen aquí.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("consedu.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
-
-\label{fig:CONSedu}
-\end{figure}
-
-Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras que, al otro extremo está la FCS.
-Por otra parte, las similitudes y diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el 2.
-La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los puntos alrededor de la dimensión 1.
-El número de estudiantes varones es mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la proporción de hombres y mujeres.
-Las variables Segunda matrícula y Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a insuficiencias en los procesos de enseñanza – aprendizaje.
-Al otro extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o terceras matrículas.
-La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo (Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS, hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
-Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de Medicina en la FCQS.
-Las carreras del área social son preferidas por estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es congruente con la observación de que las becas de estudio, de la variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera preferente a estudiantes de la FCS.
-Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se acerca más a las carreras de la FCS.
-Además, los estudiantes de la FCS y FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna formación.
-Los estudiantes que provienen de colegios particulares y fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS, FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y madres, como Postgrado Ph.
-D, Maestrías y Especializaciones médicas se asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil.
-El análisis de las variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que, los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área de las ciencias sociales y las humanidades.
-La FCA y FIC reportan menor frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás facultades.
-
-### Gráfico de control multivariante T2 Hotelling
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("t2edu.png")
-```
-
-\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
-
-\label{fig:t2edu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro periodos académicos considerados en este estudio.
-El punto que representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu}) para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar las acciones pertinentes.
-Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=11}
-knitr::include_graphics("conspointedu.png")
-```
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la tabla consenso y la tabla 2019-1.
-Los puntos allí registrados corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas categorías.
-Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la variable Sexo y la Zona residencia.
-Además, se observa categorías de variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden estar ocasionando el estado fuera de control.
-La identificación de estas tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("chibar.png")
-```
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control.
-Mientras más altas son las barras, mayor es esta distancia.
-Las barras que sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos), por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
-Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado fuera de control.
-En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar el análisis comparativo mediante el MCA.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='60%', fig.width=16, fig.height=9}
-knitr::include_graphics("mcacompedu.png")
-```
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
-
-\label{fig:mcapointedu}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no aparece en la tabla 2019-1.
-Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron un desplazamiento hacia la izquierda.
-Durante el periodo de estudio, los estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información, Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo Social.
-Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la media del proceso es Origen recursos estudios.
-Se observa que la categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}).
-Esto implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías, tecnologías y ciencias agrícolas.
-Por otra parte, la categoría Hermanos y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus familiares.
-El nivel Postgrado Ph.D.
-de las variables Nivel de formación del padre y Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla consenso, no en la 2019-1.
-Esto se entiende porque a principios de 2019 todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado académico, y en la comunidad general eran pocos.
-No obstante, con el transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en esta universidad.
-Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años 2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa, como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía.
-Mientras que, estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia otras carreras en áreas sociales y humanísticas.
-Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva, a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina.
-Mientras tanto, disminuye la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+La figura 9 presenta, en gráficos circulares, la distribución de las categorías de las variables V03, V01 y V06, que registraron mayores distancias Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y la tabla *j*.
+Los gráficos que corresponden a la tabla concatenada presentan sectores con áreas equivalentes entre sí, lo que se explica por la distribución uniforme de las variables, mientras que, los de la tabla *j* muestran áreas con tamaños variados, donde la categoría *High* tiene una frecuencia relativa alta en los tres casos, y *Low*, baja frecuencia.
+Al comparar estos gráficos se hace evidente que la distribución de las categorías presenta grandes diferencias entre la tabla concatenada y la tabla *j*.
+El comportamiento de estas variables tiene mayor incidencia en el desplazamiento de la tendencia central del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de control.
+Sin embargo, al tratarse de un contexto multivariante, todas las variables contribuyen en mayor o menor medida a explicar el comportamiento del proceso, de manera que la salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la acción por separado de un grupo de ellas, sino al efecto combinado de las variables correlacionadas.
 
@@
 
-\begin{figure}[!ht]
+\begin{figure}[H]
 
-```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="H", out.extra = "", out.width='80%', fig.width=18, fig.height=12}
-knitr::include_graphics("conjuntosensibilidad.png")
+```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
+knitr::include_graphics("sensibilidad.png")
 ```
 
-\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2 Hotelling para variables cualitativas.}
-
+\caption{Curvas de nivel y superficie de respuesta obtenidas con el gráfico T2Qv.}
 \label{fig:sensibilidad}
@@
 
-El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la $k_i$ tabla y el número de dimensiones representadas.
-Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: alto, medio y bajo.
-La tabla 10 tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
-Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con 9  dimensiones ($p$-1), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
-Cuando el número de dimensiones disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control.
-Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad.
+El análisis de sensibilidad utiliza curvas de nivel y superficies de respuesta (figura \ref{fig:sensibilidad}) para representar el número de puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables contaminadas de la *ki* tabla y el número de dimensiones representadas.
+Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable tiene tres categorías: *High, Medium* y *Low* La tabla 10 (o tabla j) tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.
+
+Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de control trabajando con *p* – 1 dimensiones (9), aún con un porcentaje bajo de variables contaminadas.
+Cuando el número de dimensiones disminuye a *p* – 2 (8) y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a 100%, detecta correctamente 1 punto fuera de control.
+Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad y se mitiga la potencia de la prueba.
 En consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones.
+
+# Discusión
+
+En el control estadístico de procesos todavía no son muchas las propuestas publicadas sobre gráficos de control para variables cualitativas.
+Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el comienzo se requiere una tabla de datos con *p* variables (*p* > 3) dicotómicas o politómicas.
+Vale recordar que el análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas dimensiones pierde estabilidad.
+De esta manera, mientras que en el ejemplo con datos simulados *Datak10Contaminated* que se presenta en esta investigación, el T2Qv analiza el comportamiento de 10 variables, en varios estudios revisados, los casos de aplicación analizan sólo dos o tres, lo que conduciría a la aplicación de un análisis de correspondencias simple, no múltiple.
+En consecuencia, estos casos no podrían ser tratados con el T2Qv.
+
+Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables Poisson para el SPC multivariados, de @epprecht2013optimal, cuyo caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de cerámica.
+El gráfico GMDS de @raza2019design fue ejemplificado con un conjunto de datos de telecomunicaciones, tomado de @jiang2002process, que consta de sólo dos variables.
+El gráfico de control multivariante, desarrollado por @pastuizaca2015multivariate), para *p* características de calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de @taleb2009control y @taleb2006multivariate, la primera con tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con tres variables sobre la producción de porcelana.
+
+Otra de las características del gráfico T2Qv es que cada muestra es un grupo constituido por un conjunto de individuos, una tabla.
+El ejemplo de datos simulados *Datak10Contaminated* incluye un conjunto de 10 tablas y 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100 observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico T2 de Hotelling.
+
+En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones *n* (filas) x *p* (variables), donde cada ni fila es una muestra.
+Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de @lu1998control contiene en su artículo una tabla de datos simulados de 30 muestras, donde cada una de ellas es un único individuo (objeto) que registra el conteo de defectos para tres características de la calidad.
+Asimismo, la ejemplificación que @chiu2007 presentaron de su gráfico de control MP se hizo con una tabla de datos simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo al que se le registra el *D* número de defectos o no conformidades asociadas a tres características de calidad.
+
+En el gráfico de control T2Qv que se presenta en este artículo, cada uno de los individuos (filas) que conforman las diferentes nuestras pueden tener distintas configuraciones en función de las categorías de las variables.
+
+Por el contrario, otros autores que han investigado sobre gráficos de control multivariante para datos de atributos, aunque en su análisis consideran varias características de calidad, al final clasifican a cada individuo por una sola de las variables analizadas.
+Es el caso de @ranjan2008multivariate, cuya propuesta se demuestra con un caso de aplicación que controla 7 características de calidad en 24 muestras cuyo tamaño varía entre 20 y 404 individuos.
+Las variables responden a 6 tipos de defectos de la pintura en la cubierta de ventiladores de techo: cobertura deficiente, desbordamiento, defecto de empanada, burbujas, defectos de pintura, defectos de pulido.
+La séptima característica es la ausencia de defectos.
+A cada individuo se lo clasifica por su defecto más predominante, por consiguiente, en su registro sólo aparece un tipo de defecto o ausencia de defectos, lo que resulta en una pérdida de información sobre el efecto combinado de las variables sobre el proceso.
+
+Los gráficos de control que incorporan técnicas multivariantes dirigen su aplicación al análisis de  variables categóricas y numéricas en una misma tabla de datos.
+Por ejemplo, el gráfico de control PCA Mix [@Ahsan2020] convierte las variables de atributo en ficticias y las trata junto con las variables continuas, para generar una matriz Kernel y calcular las componentes principales.
+Una debilidad de esta propuesta está en que su rendimiento disminuye en presencia de proporciones extremadamente desequilibradas de las categorías de variables cualitativas, situación que se propone corregir aplicando el método Kernel PCA (KPCA), una versión no lineal del PCA convencional que modela datos de distribuciones no gaussianas.
+
+Estos ajustes al rendimiento corresponden a una fase II de los gráficos de control, con miras a su optimización.
+El T2Qv es un gráfico de control de procesos multivariantes que maneja variables cualitativas en fase I, en consecuencia, no se ha considerado aún la evaluación de su eficiencia, por lo que ambos gráficos no son comparables.
+Sin embargo, es precisamente el cambio en la distribución de las categorías de las variables, de balanceada a desequilibrada, o viceversa, lo que detecta el T2Qv como punto fuera de control.
+
+Una propuesta interesante es la de @Saltos2020, quienes utilizan el concepto de profundidad para el análisis de una tabla de datos en el campo de la educación, pero, al final la representación del rendimiento académico es univariante y se realiza mediante una carta de control r.
+El ACM, siendo una técnica factorial que trabaja en términos de asociación de variabilidad, hace que la información común a todos los casos, o a la gran mayoría, sea estable y por lo tanto no aparezca en los ejes primarios, en el mejor de los casos se concentra en el origen del gráfico.
+De hecho en el aplicativo T2Qv, cuando una categoría de alguna variable es constante en una tabla de la base de datos, se reporta un error que impide la ejecución, pero, si hay por lo menos un caso diferente, éste se representaría como un punto muy alejado en algún extremo del gráfico, mientras que la categoría que registre la mayor frecuencia se ubicaría como un punto en el centro.
+Esto podría constituir una característica propia de la naturaleza del ACM, que sólo puede representar parcialmente la variabilidad de la información en sus dos dimensiones.
+
+Para corregir este problema, la metodología propuesta en esta investigación, aunada a la técnica del ACM, utiliza el gráfico T2Qv que, como queda establecido en el análisis de sensibilidad, funciona mejor con la mayor cantidad de dimensiones, es decir, recoge la mayor cantidad de variabilidad para identificar el punto (la tabla punto) fuera de control.
+Además, un análisis comparativo posterior establece la distancia $\chi^{2}$ entre los valores reportados por las categorías de la tabla concatenada y la tabla punto para una variable específica y la representa en un gráfico de barras, lo que permite la identificación de las variables que más están produciendo anomalías.
+Finalmente, el aplicativo facilita la comparación de la distribución de las categorías de la variable analizada en la tabla punto y la concatenada a través de un recurso gráfico interactivo que utiliza gráficos de sectores.
+
+Una oportunidad para futuras investigaciones relacionadas con el control multivariante para variables cualitativas podría ser la optimización del gráfico, con un límite de control que se ajuste a los parámetros específicos del análisis, llevándolo hasta a una fase II del control estadístico de procesos.
+Otra oportunidad sería el desarrollo de una metodología que vaya más allá del análisis de la primera dimensión latente, que es lo que hace la propuesta de esta investigación cuando aplica ACM.
+Podría ser viable la incorporación, por ejemplo, de un Meta Biplot [@galindojk] , técnica que analiza de forma cruzada todas las dimensiones latentes.
+
+# Conclusiones
+
+En este artículo se ha presentado una herramienta para control estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de los datos cualitativos, al que se ha denominado Gráfico de control T2Qv,  basado en un Análisis de Correspondencias Múltiples.
+Las coordenadas normalizadas, se representan mediante el gráfico T2 de Hotelling robusto.
+
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha desarrollado un paquete estadístico computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en CRAN, que permite visualizar los resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las funciones integradas en un mismo espacio.
+
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla concatenada, que sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico de Hotelling.
+Allí se puede verificar qué categorías de las variables han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden estar provocando cambios en la centralidad del proceso y ocasionando el estado de fuera de control.
+
+Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla concatenada y de las tablas reportadas como fuera de control, analítica y gráficamente, incluyendo gráficos interactivos que presentan la distribución porcentual de las categorías de las variables analizadas.
+
+ En un contexto multivariante, todas las variables contribuyen en mayor o menor medida a explicar el comportamiento del proceso, de manera que la salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la acción por separado de un grupo de ellas, sino al efecto combinado de variables correlacionadas.
+Por eso es preciso el enfoque multivariante en el control de procesos estadísticos.
+
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero, pierde estabilidad a bajas dimensiones.
+
+En el control estadístico de procesos multivariantes para variables cualitativas todavía no son muchas las propuestas publicadas.
+Las diferencias entre procedimientos para la determinación de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv atiende la necesidad de un gráfico multivariante de control estadístico para variables cualitativas en procesos sociales, donde es muy común el uso de variables nominales y ordinales.

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM2.tex
upd30mar

--- 2021-11-21 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACM.tex
@@
 % Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
-\abstract{Abstract}
+\abstract{La literatura científica es abundante en lo referente a
+gráficos de control en entornos multivariantes para datos numéricos y
+mixtos, sin embargo, para datos cualitativos hay pocas publicaciones.
+Las variables cualitativas aportan valiosa información de procesos en
+diversos contextos industriales, productivos, sociales. Los procesos
+educativos no son una excepción, tienen múltiples variables asociadas a
+estudiantes, profesores e instituciones. Cuando hay muchas variables se
+corre el riesgo de tomar información redundante o excesiva, luego, es
+viable la aplicación de métodos multivariantes de reducción de
+dimensiones para quedarse con pocas variables ficticias, combinación de
+las reales, que sinteticen la mayor parte de la información. En este
+contexto se presenta el gráfico de control T2Qv, una técnica de control
+estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de datos
+cualitativos mediante Análisis de correspondencias múltiples (MCA),
+Análisis Factorial Múltiple y el gráfico \(T^2\) de Hotelling. La
+interpretación de los puntos fuera de control se realiza comparando los
+gráficos MCA y analizando la distancia \(X^2\) entre las categorías de
+la tabla concatenada y las que representan puntos fuera de control. El
+análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv tiene
+un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones. Para probar la
+metodología se hizo un análisis con datos simulados y otro con datos
+reales relacionados con la educación superior. Para facilitar la
+difusión y aplicación de la propuesta, se desarrolló un paquete
+computacional reproducible en R, denominado T2Qv y disponible en The
+Comprehensive R Archive Network (CRAN).}
 
 % Keywords
-\keyword{keyword 1; keyword 2; keyword 3 (list three to ten pertinent
-keywords specific to the article, yet reasonably common within the
-subject discipline.).}
+\keyword{Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control
+Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.}
 
@@
 
-Los gráficos de control constituyen una de las herramientas más
-importantes para definir límites y parámetros óptimos de los procesos,
-así como para controlar la calidad de los productos mediante la
-reducción de la variabilidad. El uso de gráficos de control facilita la
-evaluación del comportamiento de las variables del proceso y contribuye
-al logro de los objetivos planificados.
-
-La variación de los procesos se entiende como la diversidad de
-resultados que genera un grupo de variables de un proceso, su monitoreo
-es un objetivo clave del control estadístico, por lo tanto, es necesario
-entender los tipos y motivos de la variabilidad. Para ello es preciso
-registrar de manera sistemática y adecuada diferentes variables del
-proceso que se desea controlar, como las propiedades de los insumos, las
-condiciones de operación de los equipos, las competencias del personal
-que maneja los procesos, además de las características de los productos,
-la satisfacción de los usuarios, el cumplimiento de requisitos, entre
-otras.
-
-El pionero del control estadístico de procesos fue Walter Shewhart.
-Estableció las diferencias entre la variabilidad natural o común,
-presente en todos los procesos, y la provocada por causas asignables o
-especiales, que pueden llevarlos a un estado de fuera de control. Señaló
-que un proceso está en control estadístico cuando trabaja sólo con
-causas comunes de variación. Propuso los primeros gráficos de control
-para variables de tipo continuo y para variables de atributos
-\citep{Gutierrez2013}.
-
-El control estadístico de procesos mediante gráficos de control permitió
-a las organizaciones monitorear el comportamiento de una variable a la
-vez, no obstante, las organizaciones requirieron, con el pasar del
-tiempo, el análisis de varias características de calidad de forma
-simultánea, abriendo la puerta al control estadístico de procesos desde
-una perspectiva multivariante \citep{ramos2017}. Para facilitar el
-control de calidad de procesos es común el uso de gráficas de control
-que recolectan abundante información en diversas variables de forma
-simultánea, su análisis permite caracterizar los diferentes tipos de
-variables que afectan la calidad y explican su comportamiento a lo largo
-del tiempo \citep{li2012}.
-
-Hay una variedad de gráficos de control de procesos desde la perspectiva
-multivariante, entre los clásicos están el Gráfico \(T^2\) de Hotelling
-\citep{hotelling1947}, el Multivariate Exponentially Weighted Moving --
-MEWMA \citep{lowry1992}, el Multivariate Cumulative Sum Control Chart --
-MCUSUM \citep{Crosier1988}. Con el transcurso del tiempo se hicieron
-diversos aportes para mejorar el rendimiento de estos gráficos, entre
-los más destacados están Gráfico de control \(T^2\) con tamaños de
-muestra adaptables \citep{Aparisi1996}, Gráfico de control \(T^2\) con
-intervalos de muestreo variables \citep{Aparisi2001}, Gráfico de control
-\(T^2\) con líneas de advertencia dobles \citep{Faraz2006}, Gráfico de
-control robusto \citep{shabbak2012}, Gráficos de control basados en
-modelos de minería de datos para procesos multivariantes y
-autocorrelacionados \citep{kim2012}, Gráficos de control de calidad
-multivariantes con dimensión variable \citep{ruiz2013}, Gráfico de
-control para el coeficiente de variación multivariante
-\citep{yeong2016}.
-
-Además de estos gráficos de control para entornos paramétricos, se
-desarrollaron otros para datos numéricos y cualitativos en entornos
-multivariantes no paramétricos, entre ellos el Gráfico de control
-multivariante basado en la distancia de Gower para una combinación de
-variables continuas y cualitativas \citep{Tuerhong2014}, Gráfico de
-control multivariante basado en la combinación de PCA para
-características de calidad de atributos y variables
-\citep{Muhammad2018}, Gráfico de control multivariante no paramétrico
-basado en la ponderación de novedad sensible a la densidad para procesos
-no normales \citep{liu2020}, Gráfico de control de deméritos con
-clustering difuso de c-medias \citep{yilmaz2020}, Gráfico de control
-basado en ACP que utiliza máquinas de vectores de soporte para
-distribuciones no normales multivariadas \citep{Farokhnia}, Gráfico
-CUSUM no paramétrico para monitorear procesos multivariados
-correlacionados en serie \citep{xue2020}, Gráfico de control
-multivariante basado en Kernel PCA para monitorear características de
-calidad de atributos y variables mixtas \citep{Ahsan2020}, Gráfico
-\(T^2\) basado en la combinación de PCA para datos continuos y
-cualitativos con detección de datos atípicos \citep{Ahsan2021}.
-
-Como se puede observar, la literatura científica es abundante en lo
-referente a gráficos de control en entornos multivariantes paramétricos
-y no paramétricos para datos numéricos y, en los últimos años, para
-datos mixtos (numéricos y cualitativos), sin embargo, son pocas las
-publicaciones sobre gráficos de control multivariantes para datos
-cualitativos. En este campo las propuestas se han desarrollado alrededor
-del análisis de variables que siguen una distribución Poisson y el
-análisis de variables multinomiales.
-
-La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien presentó un
-trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para variables
-correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
+El control estadístico juega un rol muy importante en la mejora continua
+de los procesos y dentro de éste, los gráficos de control, los cuales
+ayudan a monitorizar los procesos, han sido extensamente utilizados
+desde su creación por Walter Shewhart \citep{Gutierrez2013} hasta
+nuestros días. A partir de los gráficos univariantes se han desarrollado
+un sinnúmero de propuestas, las cuales incorporaron la opción de
+monitorizar varias variables a la vez \citep{ramos2017, li2012},
+abriendo con ello el control estadístico de procesos multivariantes
+(CEPM).
+
+Las opciones más conocidas en el CEPM son: El gráfico de control T2 de
+Hotelling \citep{hotelling1947}, el cual se podría considerar la versión
+multivariante del gráfico de medias de Shewhart; el MEWMA
+\citep{lowry1992}, el cual es la versión multivariante del gráfico de
+medias ponderadas EWMA \citep{roberts2000control}; o el MCUSUM
+\citep{Crosier1988}, el cual es la versión multivariante del grafico de
+control de sumas acumuladas CUSUM \citep{page1954continuous}.
+
+A estos gráficos de control multivariante se le han realizado varias
+mejoras tales como: su optimización, determinando de forma analítica
+\citep{Aparisi1996, Aparisi2001, Faraz2006} o heurística los valores
+óptimos de sus parámetros \citep{ruiz2013}; otra propuesta es la de
+trabajar sin distribuciones probabilísticas o versiones no paramétricas
+\citep{shabbak2012, liu2020, xue2020}, para procesos continuos o por
+lotes \citep{ramos2017}.
+
+Todos estos gráficos de control multivariantes tienen un enfoque
+cuantitativo; es decir, las variables monitorizadas son esencialmente
+cuantitativas, ya sean discretas o continuas. Para ello, los diferentes
+autores, inicialmente se valieron de la distancia de Mahalanobis
+\citep{mahalanobis1936generalised}. Posteriormente, para el análisis de
+una combinación de variables continuas y categóricas se desarrolló el
+gráfico basado en la distancia de Gower \citep{Tuerhong2014}. Sin
+embargo, el abordaje de problemas como la alta correlación entre
+características y en presencia de datos mixtos, requirió la
+incorporación de técnicas estadísticas multivariantes clásicas, como
+Análisis de Componentes Principales \citep{pearson1901liii}, Métodos
+Biplot \citep{gabriel1971biplot, galindojk}, Análisis de
+correspondencias \citep{Benzecri}, STATIS
+\citep{l1976structuration, robert1976unifying, lavit1988presentation},
+Coordenadas paralelas \citep{inselberg1990parallel}, Análisis de
+conglomerados \citep{edwards1965method}.
+
+Dentro de las aportaciones referentes a los gráficos de control que
+incorporan técnicas multivariantes destacan el gráfico basado en STATIS
+para el monitoreo de procesos por lotes en entornos no paramétricos
+\citep{filho2016multivariate}; los diagramas de bolsa robustos que
+utilizan STATIS Dual y Coordenadas paralelas \citep{RamosBarberan2018};
+el Gráfico de control multivariante PCA para datos mixtos, que aplica
+una combinación de Análisis de Componentes Principales y Análisis de
+Correspondencias Múltiples \citep{Muhammad2018}; el gráfico de control
+de peso de novedad sensible a la densidad (DNW) utiliza el algoritmo
+\(k\)-vecino más cercano (kNN) \citep{liu2020}; el gráfico basado en
+Kernel PCA Mix \citep{Ahsan2020, Ahsan2022}; el Gráfico \(T^2\) basado
+en la combinación de PCA para datos continuos y cualitativos con
+detección de datos atípicos \citep{Ahsan2021}; los gráficos de control
+basados en PCA para entornos no paramétricos
+\citep{Farokhnia, liu2020nonparametric}.
+
+No obstante, las aportaciones al desarrollo de gráficos de control
+multivariante para variables cualitativas no han sido numerosas. En este
+campo las propuestas se han desarrollado alrededor del análisis de
+variables que siguen una distribución Poisson y el análisis de variables
+multinomiales. La primera propuesta fue la de \citet{holgate1964}, quien
+presentó un trabajo sobre la distribución Poisson bivariante para
+variables correlacionadas. Este modelo fue tomado como insumo en las
 investigaciones de autores como \citet{chiu2007}, \citet{ho2009},
-\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}. Otra
-propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien desarrolló un
-gráfico de control tipo Shewhart para procesos multivariados con
-variables de atributos, cuando la característica de calidad asume
-valores binarios, que se denominó gráfico np multivariante (MNP). No
-obstante, hay escenarios en los que una clasificación dicotómica es
-insuficiente y se vuelve necesario acudir a niveles intermedios, en cuyo
-caso el análisis requiere el uso de distribuciones multinomiales.
-
-En este contexto \citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de
-control multivariante utilizando el estadístico D2 de Mahalanobis para
-atributos que siguen una distribución multinomial. Además, surgieron los
-gráficos de control multivariantes en procesos multinomiales bajo el
-enfoque difuso \citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control}
-introdujo gráficos de control para el monitoreo de procesos
-multivariados con datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos
-procedimientos: la teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
+\citet{laungrungrong2011ewma}, \citet{epprecht2013optimal}.
+
+Otra propuesta destacada es la de \citet{lu1998control}, quien
+desarrolló un gráfico de control tipo Shewhart para procesos
+multivariantes con variables cualitativas, cuando la característica de
+calidad asume valores binarios, al cual denominaron gráfico np
+multivariante (MNP). Ya en el contexto multinomial,
+\citet{ranjan2008multivariate} planteó un gráfico de control
+multivariante utilizando el estadístico \(D^2\) de Mahalanobis para
+atributos que siguen una distribución multinomial. Además, de una
+propuesta para procesos multinomiales bajo el enfoque difuso
+\citep{taleb2006multivariate}; \citet{taleb2009control} introdujo
+gráficos de control para el monitoreo de procesos multivariados con
+datos lingüísticos multidimensionales, basados en dos procedimientos: la
+teoría de la probabilidad y la teoría difusa;
 \citet{pastuizaca2015multivariate} presentaron un gráfico de control
@@
 
-Otra propuesta interesante es la de \citet{epprecht2013optimal}, quienes
-presentaron una combinación lineal óptima de variables discretas, cuando
-siguen la distribución de Poisson, para el control de procesos
-estadísticos multivariados.
-
-En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno
-social-educativo y que explican el comportamiento de variables como el
-rendimiento académico, tasas de graduación o deserción, producción
-científica, porcentajes de matrícula de nuevo ingreso, entre otros, se
+\citet{Saltos2020} aseguran que las herramientas de control de la
+calidad se pueden considerar no solo para monitorizar procesos
+industriales sino también procesos relacionados con la educación, por
+ejemplo, la evaluación del desempeño estudiantil. Estos autores
+aplicaron el concepto de profundidad, que transforma una observación
+multivariante a un índice univariante, el cual es susceptible de
+monitorizar en una carta de control y para esto utilizaron la carta r,
+además utilizaron clúster medio para establecer umbrales que faciliten
+la conformación de grupos y establecer perfiles de estudiantes mediante
+medidas descriptivas.
+
+En el estudio de los procesos que se desarrollan en el entorno social se
 maneja con mucha frecuencia variables cualitativas. No es que estén
@@
 utilizan para estos análisis, abundan las variables cualitativas
-nominales y ordinales sobre las de tipo numérico, algunos ejemplos de
-datos de los estudiantes son: sexo, lugar de procedencia,
-autodenominación étnica, grado académico de los padres, tipo de
-institución educativa de procedencia (fiscal, particular, municipal);
-ejemplos de datos de las instituciones son: tipo de sostenimiento
-económico, jornada, modalidad, campo de estudio, niveles (tecnológico,
-grado y postgrado), tipo de infraestructura; ejemplos asociados a datos
-de los profesores son: titularidad, dedicación, grado académico, grado
-en el escalafón, discapacidad, entre otros.
+nominales y ordinales, a veces, sobre las de tipo numérico.
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias}{%
-\subsection{Análisis de
-Correspondencias}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias}}
-
-El tratamiento multivariante de variables cualitativas requiere un
-proceso metodológico distinto, uno de los más representativos es el
-Análisis de Correspondencias \citep{Benzecri}. Según \citep{perez2004},
-este análisis implica estudios de similaridad o disimilaridad entre
-categorías, se debe cuantificar la diferencia o distancia entre ellas
-sumando las diferencias cuadráticas relativas entre las frecuencias de
-las distribuciones de las variables analizadas, lo que conduce al
-concepto de la \(\chi^2\). Así, el análisis de correspondencias puede
-considerase como un análisis de componentes principales aplicado a
-variables cualitativas que, al no poder utilizar correlaciones, se basa
-en la distancia no euclídea de la\(\chi^2\). En el enfoque francés del
-Análisis de Correspondencias, que se caracteriza por el énfasis en la
-geometría, el análisis de una tabla cruzada se llama análisis de
-correspondencia (CA) y el análisis de una colección de matrices
-indicadoras, se denomina análisis de correspondencia múltiple (MCA)
-\citep{michailidis1998}. En contextos anglosajones, el MCA es conocido
-como Análisis de Homogeneidad o Escalamiento Dual, especialmente en
-psicometría.
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-homogeneidad}{%
-\subsection{Análisis de
-Homogeneidad}\label{anuxe1lisis-de-homogeneidad}}
-
-El Análisis de Homogeneidad, Homogeneous Alternating Least Squares
-(HOMALS), es un modelo de la familia de modelos matemáticos del
-Escalamiento óptimo del sistema Gifi \citep{Gifi1990}, el cual comprende
-una serie de técnicas exploratorias de análisis multivariado no lineal.
-Igual que el MCA, HOMALS se considera una forma de Análisis de
-Componentes Principales para datos cualitativos. El Análisis de
-Homogeneidad representa los objetos analizados mediante puntos en el
-modelo espacial, sus características más relevantes se presentan en las
-relaciones geométricas entre los puntos, para ello, es necesario la
-cuantificación de datos cualitativos \citep{Lopez2014}. El uso de
-variables cualitativas no es particularmente restrictivo, ya que una
-variable numérica continua se puede considerar como una variable
-cualitativa con un gran número de categorías. HOMALS se diferencia del
-el MCA en que éste utiliza la función de Descomposición de valores
-propios mientras que el Análisis de Homogeneidad utiliza Mínimos
-Cuadrados Alternos, lo que se conoce en la literatura como la Solución
-de Homals \citep{michailidis1998}.
-
-\hypertarget{escalamiento-multidimensional}{%
-\subsection{Escalamiento
-multidimensional}\label{escalamiento-multidimensional}}
-
-Otra de las técnicas multivariantes para el tratamiento de variables
-cualitativas es el escalamiento multidimensional (EMD)
-\citep{torgerson1952, shepard1962}. Se define como una técnica que
-elabora una representación gráfica que permite conocer la imagen que los
-individuos crean de un conjunto de objetos por posicionamiento de cada
-uno en relación con los demás, (mapa perceptual). El EMD trata de
-encontrar la estructura de un conjunto de medidas de distancia entre
-objetos o casos. Esto se logra asignando las observaciones a posiciones
-específicas en un espacio conceptual, normalmente de dos o tres
-dimensiones, de modo que las distancias entre los puntos en el espacio
-concuerden al máximo con las disimilaridades dadas. Las dimensiones de
-este espacio conceptual se pueden interpretar para favorecer la
-comprensión de los datos, inclusive si son valoraciones subjetivas de
-disimilaridad entre objetos o conceptos. Dado que el EMD permite
-calcular las distancias a partir de los datos multivariados, si las
-variables se han medido objetivamente, se lo puede utilizar como técnica
-de reducción de datos \citep{perez2004}.
-
-Las variables que utiliza esta técnica pueden ser métricas o no
-métricas. El escalamiento multidimensional las transforma en distancias
-entre los objetos en un espacio de dimensiones múltiples, de modo que
-objetos que aparecen situados más próximos entre sí son percibidos como
-más similares por los sujetos.
-
-\hypertarget{materials-and-methods}{%
-\section{Materials and Methods}\label{materials-and-methods}}
+En el control estadístico de procesos, los aportes al desarrollo de
+gráficos de control para variables cualitativas todavía son incipientes,
+las pocas publicaciones se orientan al análisis de características de la
+calidad en procesos industriales, pero no a procesos sociales. Al
+analizar los procedimientos publicados por los autores citados en este
+estudio, se detectan limitaciones que podrían restringir su aplicación,
+por ejemplo, el análisis de pocas características de la calidad, el uso
+de muestras constituidas por elementos individuales en vez de grupos, la
+dificultad de trabajar con muchas categorías de forma simultánea. Surge,
+entonces, la necesidad de un gráfico de control para la representación
+de p variables cualitativas, que pueda trabajar con múltiples categorías
+nominales y ordinales y que facilite la identificación de las causas que
+pueden llevar al proceso a un estado fuera de control y que pueda ser
+aplicado en procesos sociales.
+
+El presente artículo atiende las limitaciones antes mencionadas en
+cuanto a gráficos de control para variables cualitativas y su aplicación
+en un entornos sociales. Por tal motivo, su objetivo es desarrollar un
+gráfico de control para variables cualitativas mediante el uso de
+metodologías estadísticas multivariantes, para que se contribuya a la
+diversificación de técnicas en la fase I del control estadístico de
+procesos.
+
+Este artículo está organizado de la siguiente manera: la Introducción,
+que establece los antecedentes conceptuales y referenciales de los
+gráficos de control multivariantes aplicados a variables cualitativas;
+la sección 2, materiales y métodos, que detalla el procedimiento que se
+siguió en el desarrollo del gráfico de control propuesto; la sección 3
+describe al complemento computacional que facilita la aplicación de esta
+metodología; la sección 4 muestra los resultados mediante el análisis de
+datos simulados; la sección 5 corresponde al análisis de sensibilidad
+que relaciona el número de dimensiones analizadas versus la
+confiabilidad de los resultados. La sección 6 presenta la discusión
+mediante un análisis comparativo entre el gráfico de control T2Qv y las
+propuestas de otros autores. Finalmente, la sección 7 establece las
+conclusiones.
+
+\hypertarget{metodologuxeda}{%
+\section{Metodología}\label{metodologuxeda}}
 
@@
 
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}{%
-\subsection{Análisis de Correspondencia Múltiple
-(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencia-muxfaltiple-mca}}
-
-El análisis de correspondencias múltiples (MCA) es una generalización
-del análisis de correspondencias simple o binario, donde se incluyen más
-variables cualitativas. Se obtiene al realizar el análisis de
-correspondencias simple a una tabla disyuntiva completa, conocida como
-la tabla de Burt.
-
-Se tiene una matriz de datos con \(p\) variables cualitativas, cada una
-con \(h\) categorías (\(h\) \textgreater1). En el ejemplo que se
-desarrolla para esta investigación, se dispone de una base de datos
-(\emph{Datak10Contaminated}) constituida por 10 tablas, cada una tiene
-10 variables y cada variable, 3 categorías (Alto, Medio y Bajo).
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||c c c c||} 
- \hline
- $V_{1}$ & $V_{2}$ & $\cdots$ & $V_{p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- Alto & Medio & $\cdots$ & Medio\\
- \hline
-Medio & Bajo & $\cdots$ & Alto\\
-\hline
-\vdots & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$\\
-\hline
-Bajo & Alto & $\cdots$ & Bajo \\ [1ex] 
- \hline
-\end{tabular}\caption{Matriz inicial}
-\label{tab:inicial}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Esta matriz es equivalente a la matriz disyuntiva \(Z\), que desglosa
-las variables en cada una de sus modalidades y se registra la ocurrencia
-de eventos de forma binaria.
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ & 0 & 1 & 0 \\ [0.2ex] 
- \hline
- 0 & 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & $\cdots$ & 1 & 0 & 0 \\ 
-\hline
- 0 & 0 & 1 & 0 & 0 &  1 & $\cdots$ & 0 & 0 & 1 \\ 
-\hline
- $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ &  $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\ 
-\hline
- 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & $\cdots$ &1 & 0 & 0 \\  
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Matriz disyuntiva Z}
-\label{tab:z}
-\end{center}
-\end{table}
+\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}{%
+\subsection{Análisis de Correspondencias Múltiples
+(MCA)}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiples-mca}}
+
+Dado que se trabaja con variables cualitativas se aplica Análisis de
+Correspondencias \citep{Benzecri} analizando la similaridad entre
+categorías \citep{perez2004} basada en la distancia \(\chi^2\), siendo
+este un análisis similar al de componentes principales.
+
+En este caso no se aplica el enfoque francés \citep{michailidis1998}, si
+no el anglosajón, donde el MCA se denomina Análisis de Homogeneidad o
+Escalamiento Dual, haciendo uso de la tabla de Burt \citep{Benzecri} y
+partiendo de una matriz de datos con p variables cualitativas, cada una
+con \(h\) categorías \((h >1)\). La matriz compuesta por las \(n\) filas
+u observaciones y las \(p\) columnas o variables, donde cada celda
+contine una de las categorías antes mencionadas, es equivalente a la
+matriz disyuntiva \textbf{Z}, que desglosa las variables en cada una de
+sus modalidades y registra la ocurrencia de eventos de forma binaria
+\citep{Benzecri}.
 
@@
 
-La construcción de la matriz de Burt se da por la superposición de
-tablas. En las tablas ubicadas en la diagonal se encuentran matrices
-diagonales que contienen las frecuencias marginales de cada una de las
-variables. Fuera de la diagonal de la matriz de Burt se encuentran las
-tablas cruzadas por pares de variables.\\
-Para realizar el análisis de correspondencias múltiples se parte de la
-matriz de Burt, obtenida con la ecuación \ref{eq:Burt}. Esta matriz está
-formada por las frecuencias absolutas, éstas se transforman en
-frecuencias relativas, dividiendo los valores de la matriz por la
-frecuencia total, dando lugar a una nueva matriz que se denominará
-\textbf{P}.
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{| p{1.7cm} ||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1.3cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
-  & $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
- $V_{1}:Alto$ & $b_{1,1}$ & 0 & 0  & $b_{1,4}$ & $b_{1,5}$ & $b_{1,6}$ & $\cdots$ & $b_{1,3p-2}$ & $b_{1,3p-1}$ & $b_{1,3p}$ \\
- $V_{1}:Medio$ & 0 & $b_{2,2}$ & 0 & $b_{2,4}$ & $b_{2,5}$ & $b_{2,6}$ & $\cdots$ & $b_{2,3p-2}$ & $b_{2,3p-1}$ & $b_{2,3p}$ \\ 
- $V_{1}:Bajo$ & 0 & 0 & $b_{3,3}$  & $b_{3,4}$ & $b_{3,5}$ & $b_{3,6}$ & $\cdots$ & $b_{3,3p-2}$ & $b_{3,3p-1}$ & $b_{3,3p}$ \\ 
-\hline\hline
-  $V_{2}:Alto$ & $b_{4,1}$ & $b_{4,2}$ & $b_{4,3}$ & $b_{4,4}$ & 0 & 0 & $\cdots$ & $b_{4,3p-2}$ & $b_{4,3p-1}$ & $b_{4,3p}$ \\
- $V_{2}:Medio$ & $b_{5,1}$ & $b_{5,2}$ & $b_{5,3}$ & 0 & $b_{5,5}$ & 0 & $\cdots$ & $b_{5,3p-2}$ & $b_{5,3p-1}$ & $b_{5,3p}$ \\ 
- $V_{2}:Bajo$ &  $b_{6,1}$ & $b_{6,2}$ & $b_{6,3}$ & 0 & 0 &  $b_{6,6}$ & $\cdots$& $b_{6,3p-2}$ & $b_{6,3p-1}$ & $b_{6,3p}$ \\ 
-\hline\hline
-
- $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\ddots$ & $\vdots$ & $\vdots$ & $\vdots$ \\
-
-\hline\hline
- $V_{p}:Alto$  & $b_{3p-2,1}$   & $b_{3p-2,2}$   & $b_{3p-2,3}$   & $b_{3p-2,4}$   & $b_{3p-2,5}$   & $b_{3p-2,6}$    & $\cdots$ & $b_{3p-2,3p-2}$ & 0 & 0 \\
- $V_{p}:Medio$ & $b_{3p-1,1}$ & $b_{3p-1,2}$ & $b_{3p-1,3}$ & $b_{3p-1,4}$ & $b_{3p-1,5}$ & $b_{3p-1,6}$  & $\cdots$ & 0 & $b_{3p-1,3p-1}$ & 0 \\ 
- $V_{p}:Bajo$  & $b_{3p,1}$ & $b_{3p,2}$ & $b_{3p,3}$ & $b_{3p,4}$ & $b_{3p,5}$ & $b_{3p,6}$  & $\cdots$ & 0 & 0 & $b_{3p,3p}$ \\ 
-\hline
-\end{tabular}
-\caption{P: Tabla de contingencia de Burt en frecuencias relativas}
-\label{tab:p}
-\end{center}
-\end{table}
-
-Se obtienen las marginales de las filas \emph{(mf)} y de las columnas
-\emph{(mc)} de la matriz \textbf{P} (Tabla \ref{tab:p}). A estos
-vectores se los conoce también como \emph{Masas de fila y columna},
-respectivamente.
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Frecuencias marginales de las filas. (mf)}
-\label{tab:margfilas}
-\end{center}
-\end{table}
-
-\begin{table}[h!]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{||p{1cm}p{1cm}p{1cm}||p{1cm}p{1cm} p{1cm} ||p{1cm} ||p{1cm} p{1cm} p{1cm} ||} 
- \hline
- $V_{1}:Alto$ &$V_{1}:Medio$ &$V_{1}:Bajo$ & $V_{2}:Alto$ & $V_{2}:Medio$ & $V_{2}:Bajo$ & $\cdots$ & $V_{p}:Alto$ & $V_{p}:Medio$ & $V_{p}:Bajo$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-    $b_{\bullet,1}$ & $b_{\bullet,2}$ & $b_{\bullet,3}$ & $b_{\bullet,4}$ & $b_{\bullet,5}$ & $b_{\bullet,6}$ & $\cdots$ & $b_{\bullet,3p-2}$ & $b_{\bullet,3p-1}$ & $b_{\bullet,3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline
-\end{tabular}
-\caption{Frecuencias marginales de las columnas. (mc)}
-\label{tab:margcolumnas}
-\end{center}
-\end{table}
+La matriz B en \ref{eq:Burt} está formada por las frecuencias absolutas,
+éstas se transforman en frecuencias relativas, dividiendo los valores de
+la matriz por la frecuencia total, dando lugar a la matriz \textbf{P}.
+
+Se obtienen los vectores de \emph{Masas de fila (mf)} y \emph{columna
+(mc)}, a través de las marginales de las filas y de las columnas de la
+matriz \textbf{P}, respectivamente.
 
@@
 \label{eq:s}
-\end{equation} donde:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas de
-  las filas.\\
-\item
-  \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que contiene las masas
-  de las columnas
-\end{itemize}
+\end{equation}
+
+donde \(\mathbf{D_{fila}}\) es una matriz diagonal que contiene las
+masas de las filas y \(\mathbf{D_{columna}}\) es una matriz diagonal que
+contiene las masas de las columnas.
 
@@
 \label{eq:svd}
-\end{equation} donde:
-
-\begin{itemize}
-\tightlist
-\item
-  \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales.\\
-\item
+\end{equation}
+
+donde \(\mathbf{U}\) y \(\mathbf{V}\) son matrices ortogonales y
 \(\mathbf{D}\) es una matriz diagonal que contiene los valores
 singulares.
-\end{itemize}
-
-Para encontrar las coordenadas estandarizadas se aplica lo siguiente:
-
-\begin{equation}
+
+Luego se obtienen las coordenadas estandarizadas, para lo cual se
+aplican las ecuaciones \ref{eq:xcoor} y \ref{eq:ycoor}. \begin{equation}
 \mathbf{X}=\mathbf{D_{fila}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
@@
 
-Para los fines necesarios, se utilizará las coordenadas de las columnas
-(Tabla \ref{tab:colcoor}).
-
-\begin{table}[!ht]
-\begin{center}
- \begin{tabular}{|| c ||c c c c||} 
- \hline
- & $Dim_{1}$      & $Dim_{2}$ & $\cdots$ & $Dim_{3p}$ \\ [0.5ex] 
- \hline\hline
-  $V_{1}:Alto$    & ${v_{1}d_{1}}_{alto}$& ${v_{1}d_{1}}_{alto}$  & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{alto}$\\
- \hline
- $V_{1}:Medio$    &${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & ${v_{1}d_{1}}_{medio}$ & $\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{medio}$\\
-\hline
- $V_{1}:Bajo$     &${v_{1}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{1}d_{1}}_{bajo}$  &$\cdots$ & ${v_{1}d_{p}}_{bajo}$\\
-\hline
-\vdots & $\vdots$ & $\vdots$  &$\ddots$& $\vdots$\\
-\hline
- $V_{p}:Bajo$     &${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & ${v_{p}d_{1}}_{bajo}$ & $\cdots$ & ${v_{p} d_{p}} _{bajo}$ \\ [1ex] 
- \hline
-\end{tabular}\caption{Coordenadas estandarizadas de las columnas.}
-\label{tab:colcoor}
-\end{center}
-\end{table}
-
 \hypertarget{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}{%
-\subsection{Generalización a K
-tablas}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}
-
-Si se tienen K tablas, con la misma estructura de la tabla
-\ref{tab:inicial}, como se visualiza en la figura \ref{fig:ktables}, se
-aborda el enfoque del análisis factorial múltiple (MFA). \citet{AFM}
-indica que el MFA utiliza análisis de correspondencia múltiple cuando se
-trata de variables cualitativas. El procedimiento implica la realización
-de un MCA por cada tabla y dividirlo por su primer valor propio con la
-finalidad de obtener K grupos normalizados. Posteriormente se consideran
-todas las tablas y se realiza un MCA global.
+\subsubsection{\texorpdfstring{Generalización a \(k\)
+tablas}{Generalización a k tablas}}\label{generalizaciuxf3n-a-k-tablas}}
+
+Si se tienen \emph{K} tablas, de igual estructura y compuestas por
+variables cualitativas, a cada una de las \emph{K} tablas se aplica lo
+descrito en 2.2, obteniéndose el conjunto de \(K\) tablas con formato
+inicial \ref{tab:inicial}.
 
@@
 
-\begin{center}\includegraphics[width=0.4\linewidth,]{ktables} \end{center}
-
-\caption{K tablas con el formato inicial.}
-
-\label{fig:ktables}
-\end{figure}
-
-La generalización a K tablas del procedimiento del MCA, se presenta en
-la Figura \ref{fig:MCAk}
-
-\begin{figure}[!h]
-
 \begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{ktablesMCA} \end{center}
 
-\caption{Procedimiento del MCA para K tablas}
+\caption{Procedimiento del MCA para $k$ tablas}
 
@@
 
-Se llama \(C\) a cada tabla de coordenadas. Con la finalidad de detectar
-la magnitud de las variables latentes, su aporte neto a las variables,
-se trata la matriz \(C\) con valor absoluto.
-
-\hypertarget{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}{%
-\subsection{Aporte del Análisis Factorial Múltiple
-(MFA)}\label{aporte-del-anuxe1lisis-factorial-muxfaltiple-mfa}}
-
-Una vez que se tienen las coordenadas de las columnas, se procede a
-realizar la normalización, característica del procedimiento MFA.
+Se denomina \(C\) a cada una de las \(K\) tablas de coordenadas
+obtenidas en el paso anterior. Con la finalidad de detectar la magnitud
+de las variables latentes, se aplica valor absoluto a los elementos de
+la matriz \(C_{k} (k=1,…, K)\). De esta forma se obtiene un conjunto de
+\emph{k} tablas de coordenadas (cargas), cuyas filas corresponden a las
+variables observadas y las columnas a las variables latentes.
+
+\hypertarget{normalizaciuxf3n-de-tablas}{%
+\subsubsection{Normalización de
+tablas}\label{normalizaciuxf3n-de-tablas}}
+
+A las \(K\) tablas \textbf{C} se le aplica la normalización \citep{AFM}
+del Análisis factorial múltiple (MFA).
 
 Sea \(\lambda_{1}^{k}\) el primer valor propio obtenido de la
-descomposición singular de la k-ésima tabla C. Se normaliza la tabla
-multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene la tabla
-\(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas normalizadas.\\
-Individualmente, para el caso de la matriz k, se tendría la siguiente
-expresión.
+descomposición singular de la \(k\)-ésima tabla \textbf{C}. Se normaliza
+la tabla multiplicándola por \(1/\lambda_{1}^{k}\). Con esto se obtiene
+la tabla \(C^{'}\), que corresponde a la tabla de coordenadas
+normalizadas.\\
+Individualmente, para el caso de la matriz \(k\), se tendría la
+siguiente expresión.
 
@@
 
-Aglomerando las matrices normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se tiene la
-matriz \(\mathbb{C}^{'}\). Esta contiene todos los elementos de las k
-tablas.
+Hasta este punto se tiene un conjunto de matrices de coordenadas
+normalizadas, cuyas filas contienen las variables observadas y las
+columnas, las variables latentes.
+
+La expresión de la ecuación \ref{eq:Cprimak} aplicada a k tablas se
+representa en la figura \ref{fig:esquema1}, que muestra el esquema de
+preparación de las tablas, previo a la obtención de vectores de
+centralidad usados por el gráfico de control multivariante.
+
+Unificando las \emph{K} tablas normalizadas \(C^{'}\) en una sola, se
+tiene la matriz \(\mathbb{C}^{'}\), denominada Matriz Concatenada. Esta
+contiene todos los elementos de las \emph{K} tablas normalizadas.
 
@@
 
-La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las k tablas,
-con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de realizar
-el análisis conjunto de las tablas.
-
-\hypertarget{gruxe1fico-de-control}{%
-\subsection{Gráfico de control}\label{gruxe1fico-de-control}}
+La normalización que realiza el MFA se encarga de ponderar las \emph{K}
+tablas, con el objetivo de evitar alguna descompensación al momento de
+realizar el análisis conjunto de las tablas.
+
+A partir de las matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) y
+\(\mathbf{C_k^{'}}\), se obtiene los vectores de mediana, tal como se
+muestra en la figura \ref{fig:esquema2}. El vector
+\(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explicará el comportamiento central de
+la tabla k y el vector \(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explicará
+el comportamiento de la matriz concatenada.
+
+\begin{figure}[!h]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_2} \end{center}
+
+\caption{Esquema de obtención de vectores de medianas}
+
+\label{fig:esquema2}
+\end{figure}
+
+\hypertarget{gruxe1fico-de-control-t2qv}{%
+\subsection{Gráfico de control T2Qv}\label{gruxe1fico-de-control-t2qv}}
+
+\hypertarget{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}{%
+\subsubsection{Obtención del gráfico de
+control}\label{obtenciuxf3n-del-gruxe1fico-de-control}}
 
@@
   La tabla \(\mathbb{C}^{'}\) (Ecuación \ref{eq:Cprima}) se denomina
-  Consenso, sirve como referente para el escenario \emph{bajo control},
-  y de la cual se obtiene \(\mu_{0}\) y \(\mathbf{S_0}\).\\
+  Concatenada, sirve como referente para el escenario \emph{bajo
+  control} en la fase I del control del proceso.
 \item
-  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de filas (n) y
-  columnas (p) (individuos y variables).
+  El estadístico \(T^2\) Hotelling normalmente se calcula con los
+  vectores de media y la matriz de covarianzas del proceso bajo control;
+  la propuesta de esta investigación es adoptar conceptos de robustez,
+  utilizando el vector de medianas en vez de el vector de medias, en
+  virtud de que a las medianas no les afectan los valores atípicos.
 \item
-  El vector de medias \(\mathbf{\mu_k}\) está atado a la tabla
+  De la matriz concatenada \(\mathbb{C}^{'}\) se obtiene
+  \(\tilde{x_{0}}\) (Vector de medianas de la matriz concatenada) y
+  \(S_0\) (Matriz de covarianzas de la matriz concatenada).
+\item
+  Cada matriz \(\mathbf{C'_k}\) tiene el mismo número de columnas.
+\item
+  El vector de medias \(\tilde{x_{k}}\) está atado a la tabla
   \(\mathbf{C'_k}\), es decir, el gráfico de control estará en función
   de las diferencias entre las matrices \(\mathbf{C'_k}\) y la matriz
-  consenso \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
+  concatenada \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
 \item
   Las matrices \(\mathbf{C'_k}\) siguen una distribución normal
-  multivariante con vector de medias \(\mu_{k}\) y matriz de covarianzas
-  \(\mathbf{S_k}\).
+  multivariante con vector de mediana \(\tilde{x_{k}}\) y matriz de
+  covarianzas \(\mathbf{S_k}\).
 \end{itemize}
 
-Con esto se obtiene el estadístico \(T^2\):
+El estadístico \(T^2\) viene dado por:
 
@@
 
-donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha^{'}\) es la
-significancia predeterminada considerando \(p\). Tal que
-\(\alpha^{'}=1-(1-\alpha)^{p}\) y \(\alpha\), que en este estudio se
-considera como el error tipo 1 inicial, generalmente es igual a 0.0027.
-
-Para definir \(\alpha^{'}\) (Error tipo 1) se opta el enfoque múltiple,
-\citet{montgomery2012statistical} indica que con este enfoque se
-consigue una variación de \(\alpha^{'}\) en función de \(p\), esto es
-conveniente en este caso ya que permite considerar la dimensionalidad
-usada al realizar el análisis de correspondencia múltiple.
-
-\hypertarget{tabla-posterior}{%
-\subsection{Tabla posterior}\label{tabla-posterior}}
-
-Con la finalidad de detectar las potenciales categorías responsables de
-que un punto en el gráfico \(T^2\) de Hotelling para variables
-cualitativas se encuentre fuera de control, se propone una tabla que
-presenta las anomalías de cada categoría en cada variable, comparando
-las masas de columna de la tabla \(k\) y las masas de columna de la
-tabla consenso por medio de distancias \(\chi^2\) que proporcionan un
-valor p, aportando a la interpretación.
+donde \(p\) es el número de dimensiones y \(\alpha\) es la significancia
+predeterminada, se considera \(\alpha=0.0027\).
+
+\begin{figure}[!h]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.7\linewidth,]{t2qvesq} \end{center}
+
+\caption{Gráfico T2Qv}
+
+\label{fig:t2qvesq}
+\end{figure}
+
+\hypertarget{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}{%
+\subsubsection{Interpretación de puntos fuera de
+control}\label{interpretaciuxf3n-de-puntos-fuera-de-control}}
+
+El gráfico multivariante para variables cualitativas, T2Qv, es capaz de
+señalar que el proceso salió de control, pero no permite reconocer las
+causas por las que ocurrió esto. Cada punto representado en el gráfico
+representa a una tabla (muestra), constituida por un grupo de individuos
+(observaciones) y \emph{p} variables que pueden tener muchas categorías,
+algunas de éstas pueden mostrar un comportamiento anómalo. Por
+consiguiente, es necesario analizar con detenimiento que está pasando
+con los datos de las tablas reportadas para identificar la(s)
+variable(s) que generaron que el proceso se salga de control.
+
+Este análisis se realiza comparando la ubicación de los puntos que
+representan las categorías de las variables en el MCA de la tabla
+concatenada y la ubicación de los puntos en los gráficos MCA de cada
+tabla reportada como fuera de control. Las categorías que están
+incidiendo en el estado fuera de control son aquellas que muestran
+diferencias notorias en su ubicación al comparar ambas tablas. Para
+cuantificar la magnitud de dichas diferencias o del comportamiento
+anómalo de estas categorías se calcula las distancias Chi-cuadrado entre
+las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de control y
+las columnas de la tabla concatenada, tomada esta última como referente.
+Mientras mayor es el valor del estadístico, mayor es su incidencia en el
+desplazamiento de la centralidad del proceso que, finalmente, pueden
+llevarlo a un estado fuera de control.
 
@@
 desarrollado un paquete reproducible en R. El paquete \textbf{T2Qv}
-utiliza la metodología expuesta en este artículo y la lleva a un entorno
-práctico, permite visualizar los resultados de forma plana o
-interactiva, además, presenta un panel Shiny que contiene todas las
-funciones individuales en un mismo espacio.
-
-\hypertarget{disponibilidad}{%
-\subsection{Disponibilidad}\label{disponibilidad}}
-
-El paquete está disponible en GitHub, la descarga se la puede realizar
-de la siguiente forma:
-
-\begin{verbatim}
-install.packages("devtools")
-devtools::install_github("JavierRojasC/T2Qv")
-\end{verbatim}
-
-\hypertarget{el-paquete-t2qv}{%
-\subsection{El paquete: T2Qv}\label{el-paquete-t2qv}}
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{DescrPack} \end{center}
-
-\caption{Documentación del paquete T2Qv}
-
-\label{fig:documentation}
-\end{figure}
-
-Las funciones que contiene el paquete y su descripción se enuncian en la
+\citep{T2Qv} realiza el análisis de control de \emph{K} tablas por medio
+de gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
+utilizando los fundamentos teóricos del análisis de correspondencias
+múltiples y el análisis factorial múltiple, así como la idea conceptual
+del STATIS.
+
+Los gráficos se pueden mostrar de forma plana o interactiva, de la misma
+manera todas las salidas se pueden mostrar en un panel interactivo de
+Shiny y sus resultados gráficos y numéricos pueden ser exportados.
+
+\hypertarget{descripciuxf3n-del-paquete-t2qv}{%
+\subsection{Descripción del paquete
+T2Qv}\label{descripciuxf3n-del-paquete-t2qv}}
+
+El paquete estadístico T2Qv realiza Análisis de Correspondencias
+Múltiples a las tablas originales (\(\mathbf{T_k}\)), generando matrices
+de variables latentes (\(\mathbf{C_k}\)) cuyas coordenadas se someten a
+un proceso de normalización, multiplicándolas por \(1/\lambda_{1}^{k}\).
+Las matrices de coordenadas normalizadas (\(\mathbf{T'_k}\)) se ordenan
+una debajo de otra, para conformar una tabla concatenada
+(\(\mathbb{C}^{'}\)), de la que se extrae su vector de medianas
+\(\tilde{\tilde{\mathbf{x}_{\mathbb{C'}}}}\) así como los vectores de
+medianas de cada matriz
+\(\tilde{\tilde{\mathbf{x}_{\mathbf{C'_{k}}}}}\)) que la conforman. Con
+estos vectores se obtienen los estadísticos
+\(T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})\)
+para cada una de las tablas analizadas, los que se representan como
+puntos en el gráfico de control T2Qv. Los puntos que en el gráfico se
+ubiquen fuera del límite (\(UCL= \chi_{\alpha,p}^2\)) son reportados
+fuera de control.
+
+El paquete estadístico T2Qv permite la interpretación del comportamiento
+anómalo de los puntos fuera de control a través de la comparación de los
+gráficos MCA de una tabla \(\mathbf{TC_k}\), que resulta de concatenar
+las matrices iniciales, y cada tabla inicial \(\mathbf{T'_k}\). El
+paquete permite la selección de las \(\mathbf{T'_k}\). tablas, de manera
+que el investigador pueda enfocar su análisis en las que se identifiquen
+como fuera de control.
+
+Además, el paquete T2Qv genera un gráfico interactivo de barras que
+representa las distancias \(\chi^2\) entre las masas de columnas de las
+variables de la tabla \(\mathbf{TC_k}\) y la tabla \(\mathbf{T'_k}\).
+Las barras que denotan mayor altura identifican a las variables que
+están provocando, con mayor fuerza, la salida de control de la
+\(k\)-ésima tabla. Este gráfico interactivo incluye, mediante un gráfico
+circular anidado, una representación de la distribución de las
+categorías de la variable observada, correspondiente a la \(k\)-ésima
+tabla, así como un gráfico circular de la distribución de las categorías
+de la tabla concatenada (\(\mathbf{TC_k}\)), lo que facilita la
+identificación de los cambios en la distribución de las categorías.
+
+De esta manera el paquete T2Qv consolida la metodología propuesta en
+esta investigación y permite la explicación de cuándo y por qué el
+proceso salió de control.
+
+Las funciones que incluye el paquete y su descripción se enuncian en la
 tabla \ref{tab:functions}.
 
-\begin{table}[!ht]
+\begin{table}[h!]
 \begin{center}
@@
 
+\hypertarget{disponibilidad}{%
+\subsection{Disponibilidad}\label{disponibilidad}}
+
+El paquete está disponible en el repositorio oficial de R, The
+Comprehensive R Archive Network (CRAN), la descarga se la puede realizar
+de la siguiente forma:
+
+\begin{verbatim}
+install.packages("T2Qv")
+\end{verbatim}
+
 \hypertarget{resultados}{%
@@
 las cuales, las 10 primeras corresponden a las variables analizadas (V1,
-V2, \ldots; V10) mientras que, la columna 11, denominada
-\emph{GroupLetter}, contiene el factor de clasificación de los grupos.
-Para su identificación, las tablas han sido denominadas con las letras
-del alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j}
-tiene una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Los
-datos se expresan en tres niveles: alto, medio y bajo. La tabla \ref{}
-presenta las 10 primeras filas de la base de datos
-\emph{Datak10Contaminated}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{tablabase} \end{center}
-
-\caption{Sección de la base de datos Datak10Contaminated.}
+V2, \ldots; V10), mismas que contienen 3 categorías (Alto, Medio y
+Bajo), mientras que, la columna 11, denominada \emph{GroupLetter},
+contiene el factor de clasificación de los grupos. Para su
+identificación, las tablas han sido denominadas con las letras del
+alfabeto, desde la \emph{a} hasta la \emph{j}. La tabla \emph{j} tiene
+una distribución distinta de la que tienen las otras nueve. Las 9
+primeras tablas tienen sus 10 variables con la siguiente distribución:
+
+\[ u \sim U[0,1]\]
+
+\[t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/3 \\
+             \\ Medio &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/3 
+             \end{array}
+   \right. \]
+
+La tabla j o tabla 10, en todas sus 10 variables, sigue la distribución
+presentada a continuación:
+
+\[ u \sim U[0,1]\]
+
+\[t_{j}= \left\{ \begin{array}{lcc}
+             Bajo &   si  & u \leq 1/5 \\
+             \\ Medio &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
+             \\ Alto &  si  & u \geq 2/6 
+             \end{array}
+   \right. \]
+
+La base de datos se presenta en el formato establecido en la tabla
+\ref{tab:tabladatos}.
+
+\begin{table}[!ht]
+\tiny
+\centering
+\resizebox{13cm}{!} {
+\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
+\toprule
+\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
+Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
+Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
+High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
+High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
+High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
+Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
+Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
+\end{tabular}
+}
+
+\caption{Sección de la base de datos $Datak10Contaminated$.}
 
 \label{tab:tabladatos}
+
+\end{table}
+
+Para verificar la diferencia entre las distribuciones de la tabla 10 y
+las demás, se calculó el promedio de las frecuencias relativas en las
+tres categorías, desde la tabla \emph{a} hasta la \emph{i}, para las 10
+variables (Anexo 1), luego se calculó el promedio de las frecuencias
+relativas medias de las 10 variables, el resultado permite comparar la
+distribución de las categorías de la tabla \emph{Datak10Contaminated}
+con la distribución teórica uniforme, como se observa en la tabla
+\ref{tab:tablapromfreq}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{rccc}
+\hline
+\toprule
+
+\textbf{Categorías} & \textbf{Teórica uniforme} & \textbf{Promedio Tablas $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Promedio Tabla $j$} \\ \midrule
+\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
+\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
+\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
+\end{tabular}
+\caption{Comparación de la distribución de las categorías de la tabla $Datak10Contaminated$ con la distribución teórica uniforme.}
+\label{tab:tablapromfreq}
+\end{table}
+
+Se aplicaron las respectivas pruebas Chi cuadrado de bondad de ajuste
+para confirmar la distribución de los datos generados, así como la
+comparación de la tabla \(j\) con las demás tablas, confirmándose las
+diferencias significativas entre las distribuciones (\(p\)-valor
+\(<0.05\)), como se observa en el anexo 2.
+
+\hypertarget{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-simulados}{%
+\subsubsection{Aplicación del paquete T2Qv con datos
+simulados}\label{aplicaciuxf3n-del-paquete-t2qv-con-datos-simulados}}
+
+El primer resultado es el gráfico del Análisis de Correspondencias
+Múltiples (MCA) aplicado a la tabla concatenada (Figura
+\ref{fig:concatenatedfig}). Esta tabla es considerada el referente
+visual para el escenario bajo control para el análisis posterior de las
+tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico
+T2Qv.
+
+El MCA reporta una inercia total del 63.35\%, la dimensión 1 representa
+al 53.64\% de la información, mientras que la dimensión 2, al 9.71\%.
+Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada una de
+las 10 variables en sus tres niveles: \emph{High, Medium y Low}. En el
+gráfico del MCA, las observaciones que se ubiquen en el centro del
+gráfico representan a las categorías que se presentan con mayor
+frecuencia, mientras que las más alejadas del centro son las que pocas
+veces aparecen, los casos raros. En este sentido, en la tabla
+concatenada no hay observaciones ubicadas en el centro del gráfico, sino
+que están repartidas en grupos, rodeando el centro, lo que se explica
+por la distribución uniforme de las categorías de las variables en la
+mayoría de las tablas, ninguna prevalece.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{concatenated} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla concatenada.}
+
+\label{fig:concatenatedfig}
 \end{figure}
 
-Para facilitar análisis se creó un paquete al que se denominó
-\emph{T2Qv}, herramienta diseñada en el software estadístico R y R
-Studio. T2Qv realiza el análisis de control de k tablas utilizando
-gráficos de control multivariantes para variables cualitativas,
-utilizando los fundamentos del análisis de correspondencia múltiple y el
-análisis de factores múltiples. Los gráficos se pueden mostrar de forma
-plana o interactiva, de la misma manera todas las salidas se pueden
-mostrar en un panel interactivo de Shiny. El primer resultado es el
-gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple (MCA) aplicado a la
-tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}). Esta tabla ha sido tomada como
-referente, como escenario en control para el análisis posterior de las
-tablas que sean reportadas como puntos fuera de control en el gráfico T2
-de Hotelling. El MCA reporta una inercia total del 63.3\%, la dimensión
-1 representa al 53.6\% de la información, mientras que la dimensión 2,
-al 9.7\%. Los puntos del gráfico representan a las observaciones de cada
-una de las 10 variables en sus tres niveles: alto, medio y bajo. En esta
-figura, todas las observaciones que corresponden al nivel alto se ubican
-a la izquierda en el eje de las X; de las 10 observaciones
-correspondientes al nivel medio, 8 se situaron en el cuarto cuadrante y
-las dos restantes en el cuadrante 1, es decir, todas las observaciones
-de este nivel estuvieron a la derecha en el eje de las X. Finalmente, de
-los 10 puntos que representan al nivel bajo, 8 están ubicados en el
-cuadrante 1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{CONS1} \end{center}
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla consenso.}
-
-\label{fig:CONS1}
+Otro resultado es el MCA aplicado a una tabla específica. En este punto,
+uno de los argumentos que se debe tener en cuenta es la selección de la
+tabla con la que se realizará el análisis.
+
+Al comparar los gráficos, se puede observar que la tabla del punto b
+(\ref{fig:bfig}) muestra diferencias con la tabla del estado bajo
+control (\ref{fig:concatenatedfig}); sin embargo, las diferencias no
+llegan a ser significativas, por lo que no genera una señal de fuera de
+control (\ref{fig:tdos}, punto b).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{pointb} \end{center}
+
+\caption{Análisis de correspondencias múltiples aplicado a la tabla b.}
+
+\label{fig:bfig}
 \end{figure}
 
-Otro resultado es el Análisis de Correspondencias Múltiple aplicado a
-una tabla específica. En este punto, uno de los argumentos que se debe
-tener en cuenta es la selección de la tabla de la que se realizará el
-análisis.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{MCAb} \end{center}
-
-\caption{Análisis de correspondencias múltiple aplicado a la tabla b.}
-
-\label{fig:MCAb}
+La figura \ref{fig:bfig} representa el gráfico del MCA de la tabla b,
+correspondiente a un momento específico del proceso monitorizado. Este
+gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.23\% de la
+información. Es notorio que las observaciones en sus niveles \emph{alto,
+medio y bajo} están distribuidas de forma aleatoria en todos los
+cuadrantes del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
+agrupación.
+
+Lo mismo se puede decir de los puntos representados en cualquiera de las
+otras tablas porque comparten la misma distribución, exceptuando la
+tabla j, que fue diseñada con una distribución diferente. No obstante,
+el uso del MCA de las figuras \ref{fig:bfig} y \ref{fig:concatenatedfig}
+todavía no permite detectar si el proceso está o no en control. La
+identificación de puntos fuera de control se puede realizar mediante la
+representación gráfica del estadístico \(T^2_{med}\), como se observa en
+la figura \ref{fig:tdos}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:tdos}
 \end{figure}
 
-La figura \ref{fig:MCAb} representa el gráfico del MCA de la tabla
-\emph{b}. Este gráfico, en sus dos dimensiones, representa al 39.3\% de
-la información. Es notorio que las observaciones en sus niveles alto,
-medio y bajo están distribuidas de forma aleatoria en todos los
-cuadrantes del del gráfico, no se puede precisar un patrón específico de
-agrupación. Esto mismo se puede decir de los puntos representados en
-cualquiera de las otras tablas, exceptuando la tabla \emph{j}, que fue
-diseñada con una distribución diferente.\\
-No obstante, el uso del MCA de las figuras \ref{fig:MCAb} y
-\ref{fig:CONS1} todavía no permite detectar si el proceso está o no en
-control. La identificación de puntos fuera de control se puede realizar
-mediante la representación gráfica del estadístico T2 de Hotelling, como
-se observa en la figura \ref{fig:hot1}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{Hot1} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas.}
-
-\label{fig:hot1}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:hot1} presenta un gráfico de control elaborado con el
-estadístico T2 de Hotelling, aplicado a la detección de anomalías en
-cualquiera de las k tablas analizadas. Cada una de las tablas está
-representada por los puntos en el gráfico. Se observa una línea
-horizontal que representa al límite de control superior (UCL). El límite
-de control inferior (LCL) es igual a cero.\\
-Dado que el análisis de sensibilidad determinó que este gráfico de
-control tiene un mejor rendimiento cuando trabaja con un número alto de
-dimensiones, se ha recomendado que este sea p-1, donde p es el número de
-dimensiones inicial, que es equivalente a la cantidad de variables de la
-base de datos, sin contar a la variable GroupLetter que sólo sirve como
-factor de clasificación de las tablas.\\
+La figura \ref{fig:tdos} presenta al gráfico de control T2Qv, basado en
+el estadístico T2 de Hotelling ajustado (\(T^2_{med}\)), aplicado a la
+detección de anomalías en cualquiera de las \emph{K} tablas analizadas.
+Cada una de las tablas está representada por los puntos en el gráfico.
+Se observa una línea horizontal que representa al límite de control
+superior (UCL). El límite de control inferior (LCL) es igual a cero.
+
 Se observa que el punto que representa a la tabla \emph{j} se ubica por
@@
 del MCA de la tabla \emph{j} y se lo compara con el gráfico similar de
-la tabla consenso, como se presenta en la figura \ref{fig:conspoint}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{conspoint} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla j.}
-
-\label{fig:conspoint}
+la tabla concatenada, como se presenta en la figura
+\ref{fig:comparation}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{comparation} \end{center}
+
+\caption{Gráfico de control multivariante T2 Hotelling aplicable a variables cualitativas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:comparation}
 \end{figure}
 
-La figura \ref{fig:conspoint} presenta la distribución de las
-observaciones de las tablas consenso y \emph{j} mediante gráficos del
-MCA. El gráfico de la tabla consenso, que sirve de referente en control,
-ya se analizó en la figura \ref{fig:CONS1}; el de la tabla \emph{j}
-muestra una tendencia de los puntos que con valores medios a ubicarse al
-lado izquierdo, bastante alejados de los demás que confluyen hacia el
-centro del eje de las X. Especial atención merece la variable 3, que
-registra una observación para el nivel medio con el valor más alejado
-del grupo.\\
-Al comparar los gráficos es obvio que la distribución de los datos en la
-tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de las demás tablas, y
-en especial, es diferente de la distribución de la tabla consenso, lo
-que explica por qué el punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de
-control.\\
-Para profundizar en el análisis se calcula las distancias Chi-cuadrado
-entre las masas de las columnas de la tabla reportada como fuera de
-control y la tabla consenso, tomada como referente. Estas distancias
-permiten identificar el comportamiento de las variables que inciden en
-el desplazamiento de la media del proceso que finalmente pueden llevarlo
-a un estado fuera de control (tabla \ref{tab:chi}).\\
-La tabla \ref{tab:chi} contiene los datos de cada una de las variables
-de la tabla \emph{j} con sus tres niveles (alto, medio y bajo). La
-columna 3 muestra el p-valor para cada observación, de esto depende el
-número de asteriscos de la columna 4 que indica el nivel de
-significancia estadística. Así, si el p-valor es inferior a 0.05, la
-observación se reporta como significancia estadística y va asociada a un
-asterisco; si el p-valor es menor que 0.01, se entiende que hay alta
-significación estadística y se registran dos asteriscos; si el p-valor
-es menor que 0.001, la significancia estadística es muy alta y se
-reportan tres asteriscos; caso contrario, no se reporta significancia y
-la observación no lleva asteriscos.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chitable} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated}
-
-\label{tab:chi}
+La figura \ref{fig:comparation} presenta la distribución de las
+observaciones de las tablas concatenada y \emph{j} mediante gráficos del
+MCA. El gráfico de la tabla concatenada, que sirve de referente en
+control, ya se analizó en la Figura 4. El gráfico de la tabla \emph{j}
+muestra una tendencia de los valores medios de las variables a ubicarse
+al lado izquierdo, alejándose del centro del gráfico, lo que indica que
+los valores medios son poco frecuentes. Especial atención merece la
+variable 3, que registra una observación para el nivel medio con el
+valor más alejado del grupo. Por el contrario, las categorías altas se
+han situado en el centro, lo que significa que son muy frecuentes.
+
+Al comparar los gráficos es evidente que la distribución de los datos en
+el gráfico de la tabla \emph{j} es diferente de las distribuciones de
+las demás tablas, y en especial, es diferente de la distribución de los
+datos en el gráfico de la tabla concatenada, lo que explica por qué el
+punto \emph{j} ha sido identificado como fuera de control en el gráfico
+T2Qv. Esta diferencia se explica en la Tabla 6, que muestra la distancia
+Chi cuadrado entre las observaciones de la tabla concatenada y la tabla
+\emph{j}.
+
+\begin{table}[H]
+\centering
+\begin{tabular}{lr}
+\toprule
+\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule
+
+\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
+\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
+\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
+\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
+\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
+\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
+\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
+\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
+\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
+\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
+\end{tabular}
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de columna de la tabla k y la concatenada, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{tab:chiexamp}
+\end{table}
+
+Otra manera de visualizar esta información es a través de un gráfico de
+barras que genera el aplicativo T2Qv (figura \ref{fig:chisqr}).
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Chisqr} \end{center}
+
+\caption{Distancia Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y las k tablas, $Datak10Contaminated$.}
+
+\label{fig:chisqr}
 \end{figure}
 
-De las 30 observaciones que tiene la tabla \emph{j}, se presentan 14
-casos de p-valores menores que 0.05, es decir, reportan significancia
-estadística (un asterisco), de los cuales, 10 se atribuyen a las
-categorías altas de las variables cualitativas y cuatro a los niveles
-medios. El comportamiento de estas variables en la tabla \emph{j}, que
-obedece a una distribución diferente a la de las demás tablas, provoca
-el desplazamiento de la media del proceso que, al final, lo lleva a un
-estado fuera de control. Otra manera de visualizar esta información es a
-través de un gráfico de barras (figura \ref{fig:chibar}).
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
-
-\caption{. Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Datak10Contaminated.}
-
-\label{fig:chibar}
+El gráfico de barras de la figura \ref{fig:chisqr}, expresa también la
+distancia \(\chi^{2}\) entre las masas de la tabla concatenada y las de
+las k tablas de la base de datos Datak10Contaminated, en este caso la j.
+En la Tabla \ref{tab:chiexamp} se observa que las variables V03, V01 y
+V06 manifiestan las mayores distancias Chi cuadrado entre las masas de
+la tabla concatenada y la tabla j (0.07700, 0.06968, 0.05938), lo que en
+la figura \ref{fig:chisqr} se representa con las barras más altas.
+
+La interactividad de este gráfico facilita la observación de la
+distribución de las categorías de las variables de la tabla analizada, y
+su comparación con la distribución de las categorías de las variables en
+la tabla concatenada, como se observa en la figura \ref{fig:distcomp}.
+
+\begin{figure}[H]
+
+\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{distcomp} \end{center}
+
+\caption{Distribución de las categorías de las variables V03, V01 y V06 en la tabla Concatenada y la tabla $j$ en el aplicativo T2Qv.}
+
+\label{fig:distcomp}
 \end{figure}
 
-En el gráfico de barras de la figura \ref{fig:chibar}, se observa tres
-líneas horizontales que corresponden a los límites asociados a los
-niveles de significancia estadística, la más baja representa al p-valor
-inferior a 0.05 (un asterisco), la línea del medio, al p-valor inferior
-a 0.01 (dos asteriscos); y, la línea más alta representa al p-valor
-inferior a 0.001 (tres asteriscos). Las barras que representan valores
-sin significancia estadística no sobrepasan ninguna de las líneas y se
-pintan de color gris, mientras que, las que sí denotan significancia
-estadística adquieren el color de la línea más alta que sobrepasan.
-
-\hypertarget{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}{%
-\subsection{Resultados con datos aplicados al contexto de la educación
-superior}\label{resultados-con-datos-aplicados-al-contexto-de-la-educaciuxf3n-superior}}
-
-En este ejemplo se utiliza una base de datos denominada
-\emph{Estudiantes 2019\_2020}, tomada de reportes que la Universidad
-Técnica de Machala (UTMACH) cargó en la plataforma del Sistema Integral
-de Información de la Educación Superior (SIIES), correspondiente a
-cuatro periodos académicos consecutivos. La base de datos
-Estudiantes\_2019\_2020 contiene 43191 observaciones y 17 variables
-cualitativas referidas los estudiantes de las 30 carreras vigentes en
-sus 5 facultades.\\
-Las variables registradas en la base de datos, con sus respectivas
-categorías son las siguientes:
-
-\begin{itemize}
-\item
-  Periodo académico, esta es la variable que sirve como clasificador,
-  hace referencia a 4 periodos de estudio (semestres): 2019-1, 2019-2,
-  2020-1 y 2020-2.
-\item
-  Facultad, que tiene 5 categorías: Facultad de Ciencias Agropecuarias
-  (FCA), Facultad de Ciencias Empresariales (FCE), Facultad de Ciencias
-  Químicas y de la Salud (FCQS), Facultad de Ciencias Sociales (FCS) y
-  Facultad de Ingeniería Civil (FIC).
-\item
-  Carrera, variable que contiene el nombre de las 30 carreras vigentes
-  en la UTMACH, cada una de ellas es una categoría y se asocia a alguna
-  de las 5 facultades. En la FCA: Acuicultura, Economía Agropecuaria,
-  Agronomía y Medicina Veterinaria; en la FCE: Administración de
-  Empresas, Turismo, Mercadotecnia, Contabilidad y auditoría, Comercio
-  internacional y Economía; en la FCQS: Medicina, Enfermería, Bioquímica
-  y Farmacia, Alimentos, Ing. Química; en la FCS: Artes plásticas,
-  Pedagogía de la Actividad Física y Deporte, Pedagogía de las Ciencias
-  Experimentales, Educación Básica, Educación inicial, Pedagogía de los
-  Idiomas Nacionales y Extranjeros, Psicología Clínica, Psicopedagogía,
-  Comunicación, Derecho, Gestión Ambiental, Sociología, Trabajo Social;
-  y en la FIC: Ingeniería Civil y Tecnología de la Información.
-\item
-  Sexo, con sus dos clases: hombre y mujer.
-\item
-  Grupo edad, que clasifica a los estudiantes en 5 grupos según su edad
-  en años: Menores que 18, de 18 a 30, de 31 a 45, de 46 a 60 y Mayores
-  a 60.
-\item
-  Discapacidad, cuyas clases son: Intelectual, Auditiva, Física Motora,
-  Visual, Lenguaje y Ninguna.
-\item
-  Etnia, con sus tipos: Mestizo, Montubio, Negro, Blanco, Indígena,
-  Mulato, Afroecuatoriano, Otro, No registra.
-\item
-  Zona residencial, Urbana y Rural.
-\item
-  Nivel de formación del padre: Centro de alfabetización, Educación
-  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
-  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
-  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
-  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
-  y No sabe, no registra.
-\item
-  Nivel de formación de la madre: Centro de alfabetización, Educación
-  Básica incompleta, Educación Básica, Bachillerato, Superior
-  tecnológica incompleta, Superior tecnológica, Superior universitaria,
-  Superior universitaria incompleta, Diplomado, Especialidad, Postgrado
-  Maestría o Especialización en áreas de Salud, Postgrado Ph.D., Ninguno
-  y No sabe, no registra.
-\item
-  Número de miembros del hogar, con sus tres clases: Hasta 3, 4 y 5 o
-  más.
-\item
-  Tipo colegio: Fiscal, Particular, Fiscomisional, Extranjero, Municipal
-  y No registra.
-\item
-  Ingreso total hogar: Rango 1, Rango 2, Rango 3, Rango 4, Rango 5,
-  Rango 6, Rango 7, Rango 8, Rango 9 y Rango 10.
-\item
-  Origen de recursos estudios: Padres tutores, Hermanos y familiares,
-  Pareja sentimental, Recursos propios, Beca estudio, Crédito educativo
-  y No registra.
-\item
-  Segunda matrícula: Sí y No.
-\item
-  Tercera matrícula: Sí y No.
-\item
-  Terminó periodo: Sí y No.
-\end{itemize}
-
-\hypertarget{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}{%
-\subsubsection{Análisis de Correspondencias Múltiple de la tabla
-Consenso}\label{anuxe1lisis-de-correspondencias-muxfaltiple-de-la-tabla-consenso}}
-
-El gráfico del Análisis de Correspondencias Múltiple que se realiza a la
-tabla consenso (Figura \ref{fig:CONS1}) es el escenario bajo control que
-se utilizará para el análisis de las tablas que luego se registren como
-puntos fuera de control en el gráfico T2 de Hotelling. El MCA reporta
-una inercia total del 30.31\%. Los puntos del gráfico representan a las
-observaciones de cada una de las 16 variables en sus distintos niveles.
-La variable Periodo académico sirve como elemento clasificador, por eso
-sus observaciones no aparecen aquí.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{consedu} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de MCA de la tabla consenso, Estudiantes 2019-2020.}
-
-\label{fig:CONSedu}
-\end{figure}
-
-Se observa cómo las carreras se agrupan alrededor de sus respectivas
-facultades; la FIC y la FCA se muestran similares entre sí y ubicadas al
-lado derecho, en el plano que corresponde a la dimensión 1, mientras
-que, al otro extremo está la FCS. Por otra parte, las similitudes y
-diferencias entre las otras dos facultades giran en torno a los ejes de
-las dos dimensiones, la FCE ubicada en el cuadrante 4 y la FCQS, en el
-2.\\
-La variable Sexo es una de las que más incide en la ubicación de los
-puntos alrededor de la dimensión 1. El número de estudiantes varones es
-mayor que el de las mujeres en las carreras de la FCA y FIC, por otra
-parte, el número de mujeres es mayor que el de hombres en las carreras
-de la FCS y FCQS; en la FCE parece no haber marcada diferencia en la
-proporción de hombres y mujeres. Las variables Segunda matrícula y
-Tercera matrícula dan cuenta de que es muy frecuente que los estudiantes
-aprueben sus asignaturas en su primera matrícula, sin repetir; se
-observa también que la segunda y tercera matrícula ocurren con mayor
-frecuencia en la FCA y la FIC, especialmente en ésta, lo que podría
-estar asociado al grado de dificultad propio de las asignaturas que allí
-se estudia, a procesos con mayor rigor académico y hasta a
-insuficiencias en los procesos de enseñanza -- aprendizaje. Al otro
-extremo está la FCS, en la que no es usual que ocurran segundas o
-terceras matrículas.\\
-La variable Ingreso total hogar se desplaza desde el nivel más bajo
-(Rango 1), que se encuentra cercano a las carreras de la FCS, FCQS,
-hasta los más altos, que corresponden a las carreras de la FCA y FIC.
-Los valores medios - altos (Rangos 5, 7) están cercanos a la carrera de
-Medicina en la FCQS. Las carreras del área social son preferidas por
-estudiantes que provienen de familias con bajos ingresos, lo cual es
-congruente con la observación de que las becas de estudio, de la
-variable Origen recursos estudio, se han direccionado de manera
-preferente a estudiantes de la FCS.\\
-Por otra parte, se observa que la mayoría de los estudiantes de la
-universidad reside en zonas urbanas, pero la categoría Zona rural se
-acerca más a las carreras de la FCS. Además, los estudiantes de la FCS y
-FCE provienen, mayoritariamente, de colegios fiscales y municipales; los
-niveles de formación académica de padres y madres de los estudiantes son
-más bajos en estos grupos, donde es usual encontrar casos de educación
-básica incompleta, formación en centros de alfabetización y ninguna
-formación. Los estudiantes que provienen de colegios particulares y
-fiscomisionales están con mayor frecuencia en las carreras de la FCQS,
-FCA y FIC; asimismo, los niveles más altos de formación de los padres y
-madres, como Postgrado Ph. D, Maestrías y Especializaciones médicas se
-asocian a carreras como Medicina e Ingeniería Civil. El análisis de las
-variables que se manifiestan con mayor presencia en la dimensión 2 del
-MCA indica que los grupos de estudiantes más jóvenes prefieren carreras
-relacionadas con las ciencias médicas y de la salud, ciencias naturales
-y exactas, ingenierías y tecnologías y ciencias agrícolas; mientras que,
-los grupos de mayor edad se asocian a carreras que se ubican en el área
-de las ciencias sociales y las humanidades. La FCA y FIC reportan menor
-frecuencia de casos de estudiantes con discapacidades que las demás
-facultades.
-
-\hypertarget{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}{%
-\subsubsection{Gráfico de control multivariante T2
-Hotelling}\label{gruxe1fico-de-control-multivariante-t2-hotelling}}
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{t2edu} \end{center}
-
-\caption{Gráfico de control T2 Hotelling aplicado a las tablas de los periodos académicos analizados.}
-
-\label{fig:t2edu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:t2edu} muestra el gráfico de control T2 de Hotelling
-para la representación de las k = 4 tablas analizadas, éstas se
-representan por los puntos del gráfico y corresponden a los cuatro
-periodos académicos considerados en este estudio. El punto que
-representa al periodo académico 2019-1 ha sido reportado como un valor
-fuera de control, en consecuencia, será necesario un análisis de sus
-datos comparados con los de la tabla consenso (Figura \ref{fig:CONSedu})
-para identificar las causas de la variación y, si fuera el caso, tomar
-las acciones pertinentes. Para ello se realiza un MCA a la tabla 2019-1.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{conspointedu} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA aplicado a la tabla consenso y la tabla 2019-2.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu} contiene los gráficos del MCA de la
-tabla consenso y la tabla 2019-1. Los puntos allí registrados
-corresponden a las 16 variables cualitativas con sus respectivas
-categorías. Se ve que hay puntos que conservan su ubicación o que han
-variado muy poco en ambas tablas, como las facultades, carreras, la
-variable Sexo y la Zona residencia. Además, se observa categorías de
-variables que han cambiado su ubicación de manera sensible y que pueden
-estar ocasionando el estado fuera de control. La identificación de estas
-tablas se facilita cuando se analiza la figura \ref{fig:conspointedu}.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{chibar} \end{center}
-
-\caption{Distancia $\chi^2$ entre las masas de la tabla consenso y las k tablas, Estudiantes 2019 2020.}
-
-\label{fig:conspointedu}
-\end{figure}
-
-La figura \ref{fig:conspointedu}, permite apreciar, en un gráfico de
-barras, la distancia Chi cuadrado entre las categorías de la tabla
-consenso y de la tabla 2019-1, reportada como fuera de control. Mientras
-más altas son las barras, mayor es esta distancia. Las barras que
-sobresalen representan a las variables que, en la comparación, tienen
-una distribución muy distinta, de manera que han alcanzado significancia
-estadística muy alta y p-valores inferiores a 0.001 (tres asteriscos),
-por eso han adoptado el color correspondiente a ese nivel en el gráfico.
-Estas variables son las que con mayor fuerza están provocando el
-desplazamiento de la media del proceso y llevando al punto a un estado
-fuera de control. En consecuencia, es en ellas que se debe profundizar
-el análisis comparativo mediante el MCA.
-
-\begin{figure}[!ht]
-
-\begin{center}\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{mcacompedu} \end{center}
-
-\caption{Comparación de los gráficos del MCA con énfasis en las variables de mayor significancia estadística.}
-
-\label{fig:mcapointedu}
-\end{figure}
-
-En la figura \ref{fig:mcapointedu}, la barra más alta representa a la
-categoría Rango 9 de la variable Ingreso total hogar, que se ubica en la
-esquina superior del cuadrante 1 en la tabla consenso, pero, ya no
-aparece en la tabla 2019-1. Las categorías Rango 8 y Rango 10 tuvieron
-un desplazamiento hacia la izquierda. Durante el periodo de estudio, los
-estudiantes que provienen de familias con ingresos más altos han ido
-migrando desde Ingeniería Civil, Tecnologías de la Información,
-Acuicultura, Medicina Veterinaria y Agronomía, hacia carreras como
-Medicina e Ingeniería Química; los de ingresos medios se van alejando de
-las carreras como Administración de Empresas, Economía, Contabilidad y
-Auditoría, mientras que los estudiantes de bajos recursos no han
-modificado su preferencia: Carreras de Educación, Sociología y Trabajo
-Social.\\
-Otra variable que demuestra alta incidencia en el desplazamiento de la
-media del proceso es Origen recursos estudios. Se observa que la
-categoría Crédito educativo demuestra un desplazamiento considerable, en
-la tabla consenso se ubica en el primer cuadrante, mientras que, en la
-tabla 2021-1 aparece en el tercero (figura \ref{fig:mcapointedu}). Esto
-implica que el crédito educativo que se ofrece a los estudiantes ha
-cambiado de dirección, desde áreas relacionadas con las ciencias
-sociales y humanísticas hasta áreas administrativas, ingenierías,
-tecnologías y ciencias agrícolas. Por otra parte, la categoría Hermanos
-y familiares se mantiene cerca de las carreras de la FCS, lo que
-significa que los estudiantes de bajos recursos que estudian carreras de
-áreas sociales y humanísticas obtienen ayuda económica de sus
-familiares.\\
-El nivel Postgrado Ph.D.~de las variables Nivel de formación del padre y
-Nivel de formación de la madre manifiesta diferencias altamente
-significativas en los dos gráficos de MCA, pues sólo aparece en la tabla
-consenso, no en la 2019-1. Esto se entiende porque a principios de 2019
-todavía no había padres de familia de la UTMACH que ostentaran ese grado
-académico, y en la comunidad general eran pocos. No obstante, con el
-transcurso del tiempo varios de ellos, que estaban en proceso de
-formación de doctorado, han logrado titularse, además, otros padres de
-familia que ya tenían tal grado académico han matriculado a sus hijos en
-esta universidad.\\
-Al hacer un análisis del comportamiento de la variable Etnia en los años
-2019 - 2020, llama la atención que estudiantes que se autodefinieron
-como Negros, Afroecuatorianos y Mulatos, se alejan de carreras de áreas
-sociales y humanísticas para acercarse a otras del área administrativa,
-como Administración de Empresas, Contabilidad y Auditoría, Comercio
-internacional, Turismo, Mercadotecnia y Economía. Mientras que,
-estudiantes que se autodenominaron Indígenas, migraron desde éstas hacia
-otras carreras en áreas sociales y humanísticas.\\
-Como cambios relevantes en torno a la variable Discapacidad se tiene
-que, en los periodos académicos 2019-1 hasta 2020-2, la discapacidad
-Intelectual se acerca a la carrera de Derecho; la discapacidad Auditiva,
-a la Ingeniería química, Alimentos y Medicina. Mientras tanto, disminuye
-la frecuencia de estudiantes con discapacidad Visual en Gestión
-Ambiental, Artes plásticas y Pedagogía de la Actividad Física y Deporte.
+La figura 9 presenta, en gráficos circulares, la distribución de las
+categorías de las variables V03, V01 y V06, que registraron mayores
+distancias Chi cuadrado entre las masas de la tabla concatenada y la
+tabla \emph{j}. Los gráficos que corresponden a la tabla concatenada
+presentan sectores con áreas equivalentes entre sí, lo que se explica
+por la distribución uniforme de las variables, mientras que, los de la
+tabla \emph{j} muestran áreas con tamaños variados, donde la categoría
+\emph{High} tiene una frecuencia relativa alta en los tres casos, y
+\emph{Low}, baja frecuencia. Al comparar estos gráficos se hace evidente
+que la distribución de las categorías presenta grandes diferencias entre
+la tabla concatenada y la tabla \emph{j}. El comportamiento de estas
+variables tiene mayor incidencia en el desplazamiento de la tendencia
+central del proceso que, al final, lo lleva a un estado fuera de
+control. Sin embargo, al tratarse de un contexto multivariante, todas
+las variables contribuyen en mayor o menor medida a explicar el
+comportamiento del proceso, de manera que la salida de control no se
+puede atribuir a la acción individual de una variable, o a la acción por
+separado de un grupo de ellas, sino al efecto combinado de las variables
+correlacionadas.
 
@@
 puntos fuera de control, considerando el porcentaje de variables
-contaminadas de la \(k_i\) tabla y el número de dimensiones
+contaminadas de la \emph{ki} tabla y el número de dimensiones
 representadas. Los datos de prueba utilizados en el modelo se registran
 en 10 tablas, cada una de ellas incluye 10 variables y cada variable
-tiene tres categorías: alto, medio y bajo. La tabla 10 tiene una
-distribución diferente de las demás, esta es la tabla contaminada.\\
+tiene tres categorías: \emph{High, Medium} y \emph{Low} La tabla 10 (o
+tabla j) tiene una distribución diferente de las demás, esta es la tabla
+contaminada.
+
 Se observa que el modelo es capaz de identificar un punto fuera de
-control trabajando con 9 dimensiones (\(p\)-1), aún con un porcentaje
-bajo de variables contaminadas. Cuando el número de dimensiones
-disminuye a 8 y el porcentaje de variables contaminadas es cercano a
-100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de control. Se observa además
-que cuando el número de dimensiones es menor se pierde estabilidad. En
+control trabajando con \emph{p} -- 1 dimensiones (9), aún con un
+porcentaje bajo de variables contaminadas. Cuando el número de
+dimensiones disminuye a \emph{p} -- 2 (8) y el porcentaje de variables
+contaminadas es cercano a 100\%, detecta correctamente 1 punto fuera de
+control. Se observa además que cuando el número de dimensiones es menor
+se pierde estabilidad y se mitiga la potencia de la prueba. En
 consecuencia, el análisis de sensibilidad ratifica que el gráfico de
@@
 dimensiones.
+
+\hypertarget{discusiuxf3n}{%
+\section{Discusión}\label{discusiuxf3n}}
+
+En el control estadístico de procesos todavía no son muchas las
+propuestas publicadas sobre gráficos de control para variables
+cualitativas. Las diferencias entre procedimientos para la determinación
+de los estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen
+difícil su comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv, que se presenta en este artículo, aplica
+MCA, técnica de análisis multivariante que identifica estructuras
+latentes que subyacen en el conjunto de datos cualitativos y que
+involucra una reducción de dimensiones, en consecuencia, desde el
+comienzo se requiere una tabla de datos con \emph{p} variables (\emph{p}
+\textgreater{} 3) dicotómicas o politómicas. Vale recordar que el
+análisis de sensibilidad determinó que esta propuesta tiene un buen
+rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones y que a bajas
+dimensiones pierde estabilidad. De esta manera, mientras que en el
+ejemplo con datos simulados \emph{Datak10Contaminated} que se presenta
+en esta investigación, el T2Qv analiza el comportamiento de 10
+variables, en varios estudios revisados, los casos de aplicación
+analizan sólo dos o tres, lo que conduciría a la aplicación de un
+análisis de correspondencias simple, no múltiple. En consecuencia, estos
+casos no podrían ser tratados con el T2Qv.
+
+Como ejemplos se señala la Combinación lineal óptima de variables
+Poisson para el SPC multivariados, de \citet{epprecht2013optimal}, cuyo
+caso de aplicación registrado en su publicación analiza dos variables
+relacionadas con el conteo de defectos en la producción de jarrones de
+cerámica. El gráfico GMDS de \citet{raza2019design} fue ejemplificado
+con un conjunto de datos de telecomunicaciones, tomado de
+\citet{jiang2002process}, que consta de sólo dos variables. El gráfico
+de control multivariante, desarrollado por
+\citet{pastuizaca2015multivariate}), para \emph{p} características de
+calidad de atributos correlacionadas, que aplica teoría difusa, hace un
+análisis de dos tablas tomadas de publicaciones de
+\citet{taleb2009control} y \citet{taleb2006multivariate}, la primera con
+tres variables relacionadas con la comida congelada, y la segunda, con
+tres variables sobre la producción de porcelana.
+
+Otra de las características del gráfico T2Qv es que cada muestra es un
+grupo constituido por un conjunto de individuos, una tabla. El ejemplo
+de datos simulados \emph{Datak10Contaminated} incluye un conjunto de 10
+tablas y 11 variables, cada tabla es una muestra, está formada por 100
+observaciones y aparece representada como un punto en el gráfico T2 de
+Hotelling.
+
+En publicaciones de varios autores se puede constatar que en sus
+ejemplos de aplicación se analiza una sola tabla, de dimensiones
+\emph{n} (filas) x \emph{p} (variables), donde cada ni fila es una
+muestra. Por ejemplo, el gráfico de control MNP, de
+\citet{lu1998control} contiene en su artículo una tabla de datos
+simulados de 30 muestras, donde cada una de ellas es un único individuo
+(objeto) que registra el conteo de defectos para tres características de
+la calidad. Asimismo, la ejemplificación que \citet{chiu2007}
+presentaron de su gráfico de control MP se hizo con una tabla de datos
+simulados de 26 muestras, donde cada muestra representa a un individuo
+al que se le registra el \emph{D} número de defectos o no conformidades
+asociadas a tres características de calidad.
+
+En el gráfico de control T2Qv que se presenta en este artículo, cada uno
+de los individuos (filas) que conforman las diferentes nuestras pueden
+tener distintas configuraciones en función de las categorías de las
+variables.
+
+Por el contrario, otros autores que han investigado sobre gráficos de
+control multivariante para datos de atributos, aunque en su análisis
+consideran varias características de calidad, al final clasifican a cada
+individuo por una sola de las variables analizadas. Es el caso de
+\citet{ranjan2008multivariate}, cuya propuesta se demuestra con un caso
+de aplicación que controla 7 características de calidad en 24 muestras
+cuyo tamaño varía entre 20 y 404 individuos. Las variables responden a 6
+tipos de defectos de la pintura en la cubierta de ventiladores de techo:
+cobertura deficiente, desbordamiento, defecto de empanada, burbujas,
+defectos de pintura, defectos de pulido. La séptima característica es la
+ausencia de defectos. A cada individuo se lo clasifica por su defecto
+más predominante, por consiguiente, en su registro sólo aparece un tipo
+de defecto o ausencia de defectos, lo que resulta en una pérdida de
+información sobre el efecto combinado de las variables sobre el proceso.
+
+Los gráficos de control que incorporan técnicas multivariantes dirigen
+su aplicación al análisis de variables categóricas y numéricas en una
+misma tabla de datos. Por ejemplo, el gráfico de control PCA Mix
+\citep{Ahsan2020} convierte las variables de atributo en ficticias y las
+trata junto con las variables continuas, para generar una matriz Kernel
+y calcular las componentes principales. Una debilidad de esta propuesta
+está en que su rendimiento disminuye en presencia de proporciones
+extremadamente desequilibradas de las categorías de variables
+cualitativas, situación que se propone corregir aplicando el método
+Kernel PCA (KPCA), una versión no lineal del PCA convencional que modela
+datos de distribuciones no gaussianas.
+
+Estos ajustes al rendimiento corresponden a una fase II de los gráficos
+de control, con miras a su optimización. El T2Qv es un gráfico de
+control de procesos multivariantes que maneja variables cualitativas en
+fase I, en consecuencia, no se ha considerado aún la evaluación de su
+eficiencia, por lo que ambos gráficos no son comparables. Sin embargo,
+es precisamente el cambio en la distribución de las categorías de las
+variables, de balanceada a desequilibrada, o viceversa, lo que detecta
+el T2Qv como punto fuera de control.
+
+Una propuesta interesante es la de \citet{Saltos2020}, quienes utilizan
+el concepto de profundidad para el análisis de una tabla de datos en el
+campo de la educación, pero, al final la representación del rendimiento
+académico es univariante y se realiza mediante una carta de control r.
+El ACM, siendo una técnica factorial que trabaja en términos de
+asociación de variabilidad, hace que la información común a todos los
+casos, o a la gran mayoría, sea estable y por lo tanto no aparezca en
+los ejes primarios, en el mejor de los casos se concentra en el origen
+del gráfico. De hecho en el aplicativo T2Qv, cuando una categoría de
+alguna variable es constante en una tabla de la base de datos, se
+reporta un error que impide la ejecución, pero, si hay por lo menos un
+caso diferente, éste se representaría como un punto muy alejado en algún
+extremo del gráfico, mientras que la categoría que registre la mayor
+frecuencia se ubicaría como un punto en el centro. Esto podría
+constituir una característica propia de la naturaleza del ACM, que sólo
+puede representar parcialmente la variabilidad de la información en sus
+dos dimensiones.
+
+Para corregir este problema, la metodología propuesta en esta
+investigación, aunada a la técnica del ACM, utiliza el gráfico T2Qv que,
+como queda establecido en el análisis de sensibilidad, funciona mejor
+con la mayor cantidad de dimensiones, es decir, recoge la mayor cantidad
+de variabilidad para identificar el punto (la tabla punto) fuera de
+control. Además, un análisis comparativo posterior establece la
+distancia \(\chi^{2}\) entre los valores reportados por las categorías
+de la tabla concatenada y la tabla punto para una variable específica y
+la representa en un gráfico de barras, lo que permite la identificación
+de las variables que más están produciendo anomalías. Finalmente, el
+aplicativo facilita la comparación de la distribución de las categorías
+de la variable analizada en la tabla punto y la concatenada a través de
+un recurso gráfico interactivo que utiliza gráficos de sectores.
+
+Una oportunidad para futuras investigaciones relacionadas con el control
+multivariante para variables cualitativas podría ser la optimización del
+gráfico, con un límite de control que se ajuste a los parámetros
+específicos del análisis, llevándolo hasta a una fase II del control
+estadístico de procesos. Otra oportunidad sería el desarrollo de una
+metodología que vaya más allá del análisis de la primera dimensión
+latente, que es lo que hace la propuesta de esta investigación cuando
+aplica ACM. Podría ser viable la incorporación, por ejemplo, de un Meta
+Biplot \citep{galindojk} , técnica que analiza de forma cruzada todas
+las dimensiones latentes.
+
+\hypertarget{conclusiones}{%
+\section{Conclusiones}\label{conclusiones}}
+
+En este artículo se ha presentado una herramienta para control
+estadístico de procesos multivariantes que realiza un análisis de los
+datos cualitativos, al que se ha denominado Gráfico de control T2Qv,
+basado en un Análisis de Correspondencias Múltiples. Las coordenadas
+normalizadas, se representan mediante el gráfico T2 de Hotelling
+robusto.
+
+Para facilitar la difusión y aplicación del método propuesto, se ha
+desarrollado un paquete estadístico computacional reproducible en R,
+denominado T2Qv y disponible en CRAN, que permite visualizar los
+resultados de forma plana o interactiva, además, presenta un panel Shiny
+que contiene todas las funciones integradas en un mismo espacio.
+
+Esta propuesta genera un gráfico del MCA de la tabla concatenada, que
+sirve de referente para comparar otros gráficos del MCA de las tablas
+que hayan sido identificadas como puntos fuera de control en el gráfico
+de Hotelling. Allí se puede verificar qué categorías de las variables
+han tenido variaciones en su ubicación en ambos gráficos, que pueden
+estar provocando cambios en la centralidad del proceso y ocasionando el
+estado de fuera de control.
+
+Para facilitar la interpretación del comportamiento de las variables se
+realiza un análisis de la distancia Chi cuadrado entre las categorías de
+la tabla concatenada y de las tablas reportadas como fuera de control,
+analítica y gráficamente, incluyendo gráficos interactivos que presentan
+la distribución porcentual de las categorías de las variables
+analizadas.
+
+En un contexto multivariante, todas las variables contribuyen en mayor o
+menor medida a explicar el comportamiento del proceso, de manera que la
+salida de control no se puede atribuir a la acción individual de una
+variable, o a la acción por separado de un grupo de ellas, sino al
+efecto combinado de variables correlacionadas. Por eso es preciso el
+enfoque multivariante en el control de procesos estadísticos.
+
+El análisis de sensibilidad determinó que el gráfico de control T2Qv
+tiene un buen rendimiento cuando trabaja con altas dimensiones, pero,
+pierde estabilidad a bajas dimensiones.
+
+En el control estadístico de procesos multivariantes para variables
+cualitativas todavía no son muchas las propuestas publicadas. Las
+diferencias entre procedimientos para la determinación de los
+estadísticos y los gráficos de control en este campo hacen difícil su
+comparación.
+
+El gráfico de control T2Qv atiende la necesidad de un gráfico
+multivariante de control estadístico para variables cualitativas en
+procesos sociales, donde es muy común el uso de variables nominales y
+ordinales.
 
@@
 %% optional
-
-\input{"appendix.tex"}
 

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACMINGLES.Rmd
upd30mar

---
title: $T^2$ Hotelling control chart for qualitative variables
author:
  - name: Wilson Rojas-Preciado
    affil: 1,2,*
    orcid: 0000-0003-1614-698X
  - name: Mauricio J. Rojas-Campuzano
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8000-9432
  - name: Purificación Galindo-Villardón
    affil: 2
    orcid: 0000-0001-6977-7545
  - name: Omar Ruiz-Barzola
    affil: 3
    orcid: 0000-0001-8206-1744
affiliation:
  - num: 1
    address: |
      Machala Technical University - 
      Machala, Ecuador
    email: wrojas@utmachala.edu.ec
  - num: 2
    address: |
      University of Salamanca
      Salamanca, España
    email: wrojas@usal.es; pgalindo@usal.es
  - num: 3
    address: |
      Polytechnic School of the Littoral
      Guayaquil, Ecuador
    email: maujroja@espol.edu.ec; oruiz@espol.edu.ec

# firstnote to eighthnote
firstnote: |
  Current address: Updated affiliation
secondnote: |
correspondence: |
  wrojas@utmachala.edu.ec; Tel.: +593-992-83-3719
journal: mathematics
type: article
status: submit
bibliography: mybibfile.bib
appendix: no
#appendix.tex
simplesummary: |
  The T2Qv control chart is presented as a multivariate statistical process control technique that performs an analysis of qualitative data through multiple correspondence analysis (MCA), multiple factorial analysis, and the Hotelling T2 chart.
abstract: |
  The scientific literature is abundant regarding control charts in multivariate environments for numerical and mixed data; however, there are few publications for qualitative data. Qualitative variables provide valuable information on processes in various industrial, productive, and social contexts. Educational processes are no exception and have multiple variables associated with students, teachers, and institutions. When there are many variables, there is a risk of redundant or excessive information, so the application of multivariate methods for dimension reduction to retain a few fictitious variables, a combination of the real ones, that synthesize most of the information is viable. In this context, the T2Qv control chart is presented as a multivariate statistical process control technique that performs an analysis of qualitative data through multiple correspondence analysis (MCA), multiple factorial analysis, and the Hotelling T2 chart. The interpretation of out-of-control points is carried out by comparing MCA charts and analyzing the $\chi^2$ distance between the categories of the concatenated table and those that represent out-of-control points. Sensitivity analysis determined that the T2Qv control chart performs well when working with high dimensions. To test the methodology, an analysis was performed with simulated data and another with real data related to higher education. To facilitate the dissemination and application of the proposal, a reproducible computational package was developed in R, called T2Qv, and is available on The Comprehensive R Archive Network (CRAN).
keywords: |
  Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.
acknowledgement: |
authorcontributions: |
conflictsofinterest: |
sampleavailability: |
abbreviations:

output: rticles::mdpi_article
header-includes:
- \usepackage{subfig}
---

# Introduction

Statistical control plays a very important role in the continuous improvement of processes, and within it, control charts, which help monitor processes, have been extensively used since their creation by Walter Shewhart [@Gutierrez2013] until today. From univariate charts, countless proposals have been developed, which incorporated the option of monitoring several variables at once [@ramos2017; @li2012], thereby opening up the field of multivariate statistical process control (MSPC).

The most well-known options in MSPC are: Hotelling's T2 control chart [@hotelling1947], which could be considered the multivariate version of Shewhart's mean chart; MEWMA [@lowry1992], which is the multivariate version of the weighted mean chart EWMA [@roberts2000control]; or MCUSUM [@Crosier1988], which is the multivariate version of the cumulative sum control chart CUSUM [@page1954continuous].

Several improvements have been made to these multivariate control charts, such as optimization, analytically determining the optimal values of their parameters [@Aparisi1996; @Aparisi2001; @Faraz2006], or heuristically [@ruiz2013]. Another proposal is to work without probabilistic distributions or non-parametric versions [@shabbak2012; @liu2020; @xue2020], for continuous or batch processes [@ramos2017].

All of these multivariate control charts have a quantitative focus, meaning that the monitored variables are essentially quantitative, whether discrete or continuous. Initially, different authors used the Mahalanobis distance [@mahalanobis1936generalised] for this purpose. Subsequently, for the analysis of a combination of continuous and categorical variables, a chart based on the Gower distance [@Tuerhong2014] was developed. However, addressing problems such as high correlation between features and in the presence of mixed data required the incorporation of classical multivariate statistical techniques, such as Principal Component Analysis [@pearson1901liii], Biplot Methods [@gabriel1971biplot; @galindojk], Correspondence Analysis [@Benzecri], STATIS [@l1976structuration; @robert1976unifying; @lavit1988presentation], Parallel Coordinates [@inselberg1990parallel], and Cluster Analysis [@edwards1965method].

Among the contributions related to control charts that incorporate multivariate techniques, the STATIS-based chart for monitoring batch processes in nonparametric environments stands out [@filho2016multivariate]; robust bagplot diagrams using Dual STATIS and Parallel Coordinates [@RamosBarberan2018]; the PCA-based multivariate control chart for mixed data, which applies a combination of Principal Component Analysis and Multiple Correspondence Analysis [@Muhammad2018]; the Density-sensitive Novelty Weight control chart (DNW) that uses the $k$-Nearest Neighbor (kNN) algorithm [@liu2020]; the Kernel PCA Mix-based chart [@Ahsan2020; @Ahsan2022]; the $T^2$ chart based on a combination of PCA for continuous and qualitative data with outlier detection [@Ahsan2021]; and the PCA-based control charts for nonparametric environments [@Farokhnia; @liu2020nonparametric].

However, contributions to the development of multivariate control charts for qualitative variables have not been numerous. In this field, proposals have been developed around the analysis of variables that follow a Poisson distribution and the analysis of multinomial variables. The first proposal was made by @holgate1964, who presented a paper on the bivariate Poisson distribution for correlated variables. This model was used as input in the research of authors such as @chiu2007, @ho2009, @laungrungrong2011ewma, and @epprecht2013optimal.

Another notable proposal is that of @lu1998control, who developed a Shewhart control chart for multivariate processes with qualitative variables, when the quality characteristic takes binary values, which they called a multivariate $np$ (MNP) chart. In the multinomial context, @ranjan2008multivariate proposed a multivariate control chart using the Mahalanobis $D^2$ statistic for attributes that follow a multinomial distribution. In addition, for multinomial processes under the fuzzy approach [@taleb2006multivariate], @taleb2009control introduced control charts for monitoring multivariate processes with multidimensional linguistic data, based on two procedures: probability theory and fuzzy theory. @pastuizaca2015multivariate presented a fuzzy-focused multivariate multinomial T2 control chart.

@Saltos2020 claim that quality control tools can be considered not only for monitoring industrial processes but also processes related to education, such as student performance evaluation. These authors applied the concept of depth, which transforms a multivariate observation into a univariate index, which is susceptible to monitoring on a control chart, and for this, they used the r chart. They also used cluster analysis to establish thresholds that facilitate the formation of groups and establish student profiles through descriptive measures.

In the study of processes that occur in the social environment, qualitative variables are very frequently used. It's not that quantitative data is absent, but in the databases used for these analyses, nominal and ordinal qualitative variables are abundant, sometimes more so than numeric variables.

@perez2004 points out that when observing many variables on a sample, it is presumable that some of the collected information may be redundant or excessive. In such cases, multivariate methods for reducing dimensionality attempt to eliminate this information by combining many observed variables to arrive at a few fictitious variables that, while not observed, are a combination of the real variables and synthesize most of the information contained in the data. In this case, the type of variables being handled should be taken into account. If they are quantitative variables, techniques that allow this treatment may be Principal Component Analysis [@Person1901; @Hotelling1933] or Factor Analysis [@ch1904; @thurstone1947; @kaiser1958], while for qualitative variables, it is recommended to apply Multiple Correspondence Analysis, Homogeneity Analysis, or Multidimensional Scaling Analysis.

In statistical process control, contributions to the development of control charts for qualitative variables are still in their infancy, with few publications focusing on the analysis of quality characteristics in industrial processes, but not social processes. Upon analyzing the procedures published by the authors cited in this study, limitations are detected that could restrict their application, such as the analysis of few quality characteristics, the use of samples composed of individual elements instead of groups, and the difficulty of working with many categories simultaneously. Thus, the need arises for a control chart for the representation of $p$ qualitative variables that can work with multiple nominal and ordinal categories and facilitate the identification of the causes that can lead to the process being out of control and that can be applied in social processes.

This article addresses the aforementioned limitations regarding control charts for qualitative variables and their application in social environments. For this reason, its objective is to develop a control chart for qualitative variables using multivariate statistical methodologies, to contribute to the diversification of techniques in the phase I of statistical process control.

This article is organized as follows: the Introduction, which establishes the conceptual and referential background of multivariate control charts applied to qualitative variables; section 2, methods, which details the procedure followed in the development of the proposed control chart; section 3 describes the computational complement that facilitates the application of this methodology; section 4 shows the results through the analysis of simulated data; section 5 corresponds to the sensitivity analysis that relates the number of dimensions analyzed versus the reliability of the results. Section 6 presents the discussion through a comparative analysis between the T2Qv control chart and the proposals of other authors. Finally, section 7 establishes the conclusions.

# Methodology

## Notation

The table \ref{tab:notacion} contains elements, representation, and examples of how the algebraic elements addressed in the methodology are presented.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Elements & Representation & Example \\
 \hline\hline
 Scalars & Lowercase letters & $v,\lambda$\\
\hline
Vectors & Lowercase bold letters & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Uppercase bold letters & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Three-way matrices (Data cubes) & Uppercase letters with double stroke & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Algebraic elements}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

Throughout the article, letters will be used to refer to necessary parameters, which are listed in table \ref{tab:notacion2}:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letter & Meaning & Specification\\
 \hline\hline
 $p$ & Number of dimensions &\\
\hline
 $K$ &  Total number of tables (Specifies the depth of the data cube) & \\
 \hline
 $k$ & Table index &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Transpose matrix index &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 $n$ & Sample size of the $k$ tables &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notation}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

## Multiple Correspondence Analysis (MCA)

Given that we are working with qualitative variables, Multiple Correspondence Analysis [@Benzecri] is applied to analyze the similarity between categories [@perez2004] based on the $\chi^2$ distance, which is a similar analysis to Principal Component Analysis.

In this case, we are not using the French approach [@michailidis1998], but the Anglo-Saxon approach, where MCA is called Homogeneity Analysis or Dual Scaling. We use the Burt table [@Benzecri] and start from a data matrix with $p$ qualitative variables, each with $h$ categories $(h>1)$.

The matrix is composed of the $n$ rows or observations and $p$ columns or variables, where each cell contains one of the aforementioned categories. It is equivalent to the disjunctive matrix **Z**, which breaks down the variables into each of their modalities and records the occurrence of events in a binary form [@Benzecri].

The Burt table is given by:

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

The matrix B in \ref{eq:Burt} is formed by the absolute frequencies, which are transformed into relative frequencies by dividing the values in the matrix by the total frequency, resulting in the matrix  **P**.

The row and column mass vectors, *mf* and *mc*, respectively, are obtained through the row and column margins of the matrix **P**.

The standardized residuals matrix **S** is then obtained.

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{row}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{column}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}

Where $\mathbf{D_{row}}$ is a diagonal matrix containing the row masses and $\mathbf{D_{column}}$ is a diagonal matrix containing the column masses.

Singular value decomposition (SVD) is applied to the matrix **S** (Equation \ref{eq:s}):

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}

where $\mathbf{U}$ and $\mathbf{V}$ are orthogonal matrices, and $\mathbf{D}$ is a diagonal matrix containing the singular values.

Then, the standardized coordinates are obtained by applying Equations \ref{eq:xcoor} and \ref{eq:ycoor}.
\begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{row}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

\begin{equation}
\mathbf{Y}=\mathbf{D_{column}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{V}
\label{eq:ycoor}
\end{equation}

### Generalization to $k$ tables

If there are *K* tables, with the same structure and composed of qualitative variables, what is described in section 2.2 is applied to each of the *K* tables, obtaining the set of $K$ tables with the initial format.

\begin{figure}[!ht]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("ktablesMCAi.png")
```

\caption{Procedure of MCA for $K$ tables}

\label{fig:MCAk}
\end{figure}

Each of the $K$ sets of coordinates obtained in the previous step is denoted as $C$. In order to detect the magnitude of the latent variables, the absolute value of the elements of the matrix $C_{k} (k=1,…, K)$ is taken. Thus, a set of $K$ tables of coordinates (loadings) is obtained, whose rows correspond to the observed variables and the columns to the latent variables.

### Normalization of tables

Normalization [@AFM] from Multiple Factor Analysis (MFA) is applied to the $K$ tables **C**.

Let $\lambda_{1}^{k}$ be the first eigenvalue obtained from the singular value decomposition of the $k$-th table **C**. The table is normalized by multiplying it by $1/\lambda_{1}^{k}$. This results in the table $C^{'}$, which corresponds to the normalized coordinate table.
Individually, for the case of the $k$ matrix, the following expression would be obtained.

\begin{equation}
\mathbf{C'_k}=\frac{1}{\lambda_{k}^1} \mathbf{C_k}
\label{eq:Cprimak}
\end{equation}

Up to this point, we have a set of normalized coordinate matrices, whose rows contain the observed variables and columns contain the latent variables.

The expression in equation \ref{eq:Cprimak} applied to *K* tables is represented in Figure \ref{fig:esquema1}, which shows the scheme for preparing the tables prior to obtaining centrality vectors used by the multivariate control chart.

\begin{figure}[!ht]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("esquema_1i.png")
```

\caption{Scheme of the process for obtaining median vectors}

\label{fig:esquema1}
\end{figure}

By unifying the *K* normalized tables $C^{'}$ into a single one, we obtain the concatenated matrix $\mathbb{C}^{'}$, which contains all the elements of the *K* normalized tables.

\begin{equation}
\mathbf{\mathbb{C^{'}}}=[\mathbf{C_1^{'}}|\mathbf{C_2^{'}}|,...,|\mathbf{C'_{K}}]^{T}
\label{eq:Cprima}
\end{equation}

The normalization performed by MFA is responsible for weighting the *K* tables, with the aim of avoiding any imbalance when carrying out the joint analysis of the tables.

From the matrices $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$ and $\mathbf{C_k^{'}}$, the median vectors are obtained, as shown in Figure \ref{fig:esquema1}.

The vector $\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}$ explains the central behavior of table *k*, and the vector $\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}$ explains the behavior of the concatenated matrix.

## T2Qv Control Chart

### Obtaining the control chart

To define the Hotelling $T^2$ control chart, the following considerations must be taken into account:

- The matrix $\mathbb{C}^{'}$ (Equation \ref{eq:Cprima}) is called Concatenated and serves as a reference for the in-control scenario in phase I of the process control.
- The Hotelling $T^2$ statistic is usually calculated with the mean vectors and covariance matrix of the in-control process. The proposal of this research is to adopt robustness concepts, using the median vector instead of the mean vector, because medians are not affected by outliers.
- From the concatenated matrix $\mathbb{C}^{'}$, we obtain $\tilde{x_{0}}$ (median vector of the concatenated matrix) and $S_0$ (covariance matrix of the concatenated matrix).
- Each matrix $\mathbf{C'_k}$ has the same number of columns.
- The mean vector $\tilde{x_{k}}$ is tied to the table $\mathbf{C'_k}$, meaning that the control chart will depend on the differences between the matrices $\mathbf{C'_k}$ and the concatenated matrix $\mathbf{\mathbb{C^{'}}}$.
- The matrices $\mathbf{C'k}$ follow a multivariate normal distribution with median vector $\tilde{x_{k}}$ and covariance matrix $\mathbf{S_k}$.

The statistic $T^2$ is given by:

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Taking into account the aforementioned considerations, the statistic $T^2_{med}$ is obtained.

\begin{equation}
T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
\label{eq:T2med}
\end{equation}

It is known that, under control, $T^2$ is distributed as a Chi-squared with $p$ degrees of freedom, $\chi^2_p$. In this case, this principle can be applied, as the Concatenated matrix ($\mathbb{C}^{'}$) is used, which represents the in-control scenario.

Since this control chart is based on weighted Mahalanobis distances, it only has an upper control limit. This is given by Equation \ref{eq:UCL}.

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

where $p$ is the number of dimensions and $\alpha$ is the predetermined significance level, with $\alpha=0.0027$ being considered.

\begin{figure}[!h]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='70%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("t2qvesqi.png")
```

\caption{T2Qv Control Chart}

\label{fig:t2qvesq}
\end{figure}

### Interpretation of out-of-control points

The multivariate chart for qualitative variables, T2Qv, is capable of indicating that the process has gone out of control, but it does not allow recognizing the causes for this to happen. Each point represented on the chart represents a table (sample), consisting of a group of individuals (observations) and *p* variables that can have many categories, some of which may exhibit anomalous behavior. Therefore, it is necessary to carefully analyze what is happening with the data of the reported tables to identify the variable(s) that caused the process to go out of control.

This analysis is performed by comparing the location of the points representing the categories of the variables in the MCA of the concatenated table and the location of the points in the MCA charts of each table reported as out of control. The categories that are influencing the out-of-control state are those that show noticeable differences in their location when comparing both tables. To quantify the magnitude of these differences or the anomalous behavior of these categories, the Chi-squared distances between the masses of the columns of the table reported as out of control and the columns of the concatenated table, taken as a reference, are calculated. The higher the value of the statistic, the greater its incidence in the displacement of the centrality of the process that can ultimately lead to an out-of-control state.

# Computational complement

To facilitate the dissemination and application of the proposed method, a reproducible package has been developed in R. The **T2Qv** package [@T2Qv] performs the analysis of control of *K* tables through multivariate control charts for qualitative variables, using the theoretical foundations of multiple correspondence analysis and multiple factor analysis, as well as the conceptual idea of STATIS.

The charts can be displayed in flat or interactive form, and all outputs can be shown in an interactive Shiny panel, and their graphical and numerical results can be exported.

## Description of the T2Qv package

The statistical package T2Qv performs Multiple Correspondence Analysis on the original tables ($\mathbf{T_k}$), generating latent variable matrices ($\mathbf{C_k}$) whose coordinates are subjected to a normalization process, multiplying them by $1/\lambda_{1}^{k}$. The normalized coordinate matrices ($\mathbf{T'_k}$) are ordered one below the other, to form a concatenated table ($\mathbb{C}^{'}$), from which the median vector $\tilde{\tilde{\mathbf{x}}}_{\mathbb{C'}}$ is extracted, as well as the median vectors of each matrix $\tilde{\tilde{\mathbf{x}}}_{\mathbf{C'{k}}}$) that conform it.

With these vectors, the statistics $T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})$ are obtained for each of the analyzed tables, which are represented as points in the T2Qv control chart. Points that fall outside the limit ($UCL= \chi_{\alpha,p}^2$) are reported as out of control.

The T2Qv statistical package allows the interpretation of the anomalous behavior of points outside of control through the comparison of the MCA charts of a table $\mathbf{TC_k}$, which results from concatenating the initial matrices, and each initial table $\mathbf{T'_k}$. The package allows for the selection of the $\mathbf{T'_k}$ tables, so that the researcher can focus their analysis on those identified as out of control.

In addition, the T2Qv package generates an interactive bar chart that represents the $\chi^2$ distances between the column masses of the variables in the $\mathbf{TC_k}$ table and the $\mathbf{T'_k}$ table. Bars denoting greater height identify the variables that are most strongly causing the out-of-control output of the $k$-th table. This interactive chart includes, through a nested circular chart, a representation of the distribution of the observed variable categories corresponding to the $k$-th table, as well as a circular chart of the distribution of categories in the concatenated table ($\mathbf{TC_k}$), facilitating the identification of changes in category distribution.

Thus, the T2Qv package consolidates the methodology proposed in this research and allows for an explanation of when and why the process went out of control.

The functions included in the package and their description are listed in Table \ref{tab:functions}.

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Function & Description \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  MCAconcatenated & Multiple correspondence analysis applied to a concatenated table.\\
\hline
  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the concatenated table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two MCA 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Functions of the T2Qv package}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

## Availability

The package is available on the official R repository, The Comprehensive R Archive Network (CRAN), and can be downloaded as follows:

```
install.packages("T2Qv")
```

# Results

To test the proposed methodology in the Hotelling's $T^2$ control chart for qualitative variables, an analysis was conducted using simulated data and another using real data applied in the context of higher education. The results were obtained through the application of the T2Qv package.

## Results with simulated data

### Simulated data generation
\label{simulados}

For this study, a simulated database was generated, called *Datak10Contaminated.* It consists of 10 tables, each one composed of 100 rows (observations) and 11 columns, of which the first 10 correspond to the analyzed variables (V1, V2, ..., V10), which contain 3 categories (High, Medium, and Low), while column 11, called *GroupLetter*, contains the classification factor of the groups. For their identification, the tables have been named with the letters of the alphabet, from *a* to *j.* Table *j* has a different distribution than the other nine.

The first 9 tables have their 10 variables with the following distribution:

$$ u \sim U[0,1]$$

$$t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Low &   si  & u \leq 1/3 \\
             \\ Medium &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
             \\ High &  si  & u \geq 2/3 
             \end{array}
   \right. $$

Table *j* or Table 10, in all its 10 variables, follows the distribution presented below:

$$ u \sim U[0,1]$$

$$t_{j}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Low &   si  & u \leq 1/5 \\
             \\ Medium &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
             \\ High &  si  & u \geq 2/6 
             \end{array}
   \right. $$

The database is presented in the format established in table \ref{tab:tabladatos}.

\begin{table}[!ht]
\tiny
\centering
\resizebox{13cm}{!} {
\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
\toprule
\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
\end{tabular}
}

\caption{Section of the $Datak10Contaminated$ database.}

\label{tab:tabladatos}

\end{table}

To verify the difference between the distributions of table 10 and the others, the average of the relative frequencies in the three categories was calculated from table *a* to *i*, for the 10 variables (Annex 1). Then, the average of the mean relative frequencies of the 10 variables was calculated. The result allows to compare the distribution of the categories of the *Datak10Contaminated* table with the theoretical uniform distribution, as shown in table \ref{tab:tablapromfreq}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{rcp{3cm}p{3cm}}
\hline
\toprule

\textbf{Categories} & \textbf{Uniform theoretical} & \textbf{Mean of the distributions of the variables in the tables $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Mean of the distribution of the variables in the table $j$} \\ \midrule
\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
\end{tabular}
\caption{Comparison of the distribution of the categories in the *Datak10Contaminated* table with the theoretical uniform distribution.}
\label{tab:tablapromfreq}
\end{table}

The corresponding goodness-of-fit chi-square tests were applied to confirm the distribution of the generated data, as well as the comparison of table $j$ with the other tables, confirming significant differences between the distributions ($p$-value $< 0.05$), as shown in Appendix 2.

### Application of T2Qv package with simulated data

The first result is the graph of Multiple Correspondence Analysis (MCA) applied to the concatenated table (Figure \ref{fig:concatenatedfig}). This table is considered the visual reference for the scenario under control for the subsequent analysis of tables reported as out-of-control points in the T2Qv plot.

The MCA reports a total inertia of 63.35%, dimension 1 representing 53.64% of the information, while dimension 2 represents 9.71%. The points in the graph represent the observations of each of the 10 variables at their three levels: *High*, *Medium*, and *Low.* In the MCA plot, observations that are located in the center of the graph represent categories that occur most frequently, while those furthest from the center are rare cases. In this sense, in the concatenated table, there are no observations located at the center of the graph, but they are distributed in groups surrounding the center, which is explained by the uniform distribution of variable categories in most of the tables, with no one category predominating.

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("concatenated.png")
```

\caption{Multiple Correspondence Analysis applied to the concatenated table.}

\label{fig:concatenatedfig}
\end{figure}

Another result is the MCA applied to a specific table. At this point, one of the arguments that must be taken into account is the selection of the table to be analyzed.

When comparing the plots, it can be observed that the table from point b (\ref{fig:bfig}) shows differences with the table from the controlled state (\ref{fig:concatenatedfig}); however, the differences are not significant enough to generate an out-of-control signal (\ref{fig:tdos}, point b).

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("pointb.png")
```

\caption{Multiple Correspondence Analysis applied to Table b.}

\label{fig:bfig}
\end{figure}

The figure \ref{fig:bfig} represents the MCA plot of table b, corresponding to a specific moment in the monitored process. This plot, in its two dimensions, represents 39.23% of the information. It is noticeable that the observations in their levels *high*, *medium*, and *low* are randomly distributed in all quadrants of the plot, and a specific pattern of grouping cannot be identified.

The same can be said of the points represented in any of the other tables because they share the same distribution, except for table j, which was designed with a different distribution. However, the use of MCA from figures \ref{fig:bfig} and \ref{fig:concatenatedfig} still does not allow for detecting whether the process is in control or not. The identification of out-of-control points can be made through the graphical representation of the $T^2_{med}$ statistic, as shown in figure \ref{fig:tdos}.

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("t2.png")
```

\caption{Multivariate control chart T2 Hotelling applied to qualitative variables, $Datak10Contaminated$, figure.}

\label{fig:tdos}
\end{figure}

The figure \ref{fig:tdos} presents the T2Qv control chart, based on the adjusted Hotelling's T2 statistic ($T^2_{med}$), applied to detect anomalies in any of the *K* analyzed tables. Each of the tables is represented by the points in the chart. A horizontal line representing the upper control limit (UCL) is observed. The lower control limit (LCL) is set to zero.

It is observed that the point representing table j is located above the upper control limit, meaning it has been identified as an out-of-control value. Therefore, it is necessary to analyze the reported data of the table in detail and compare it with the concatenated table to identify the causes of variation and take appropriate actions. To analyze the out-of-control point, a MCA plot of table j is generated and compared to a similar plot of the concatenated table, as presented in figure \ref{fig:comparation}.

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("comparation.png")
```

\caption{Multivariate control chart T2 Hotelling applicable to qualitative variables, $Datak10Contaminated$.}

\label{fig:comparation}
\end{figure}

The figure \ref{fig:comparation} presents the distribution of observations from the concatenated and *j* tables using MCA plots. The MCA plot of the concatenated table, which serves as the control reference, was already analyzed in Figure 4. The MCA plot of the *j* table shows a trend of the mean values of the variables to be located on the left side, away from the center of the plot, indicating that the mean values are infrequent. Special attention is deserved by variable 3, which records an observation for the medium level with the farthest value from the group. On the contrary, the high categories have been located at the center, meaning that they are very frequent.

By comparing the plots, it is evident that the data distribution in the MCA plot of the *j* table is different from the distributions of the other tables and especially from the data distribution in the MCA plot of the concatenated table, which explains why the *j* point was identified as out of control in the T2Qv plot. This difference is explained in Table 6, which shows the chi-square distance between the observations of the concatenated table and the *j* table.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{lr}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule

\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Chi-square distance between the column masses of table k and the concatenated one, $Datak10Contaminated$.}

\label{tab:chiexamp}
\end{table}

Another way to visualize this information is through a bar chart generated by the T2Qv application (Figure \ref{fig:chisqr}).

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("Chisqr.png")
```

\caption{Chi-squared distance between the masses of the concatenated table and the k tables, $Datak10Contaminated$.}

\label{fig:chisqr}
\end{figure}

The bar chart in figure \ref{fig:chisqr} also shows the $\chi^{2}$ distance between the masses of the concatenated table and those of the k tables in the Datak10Contaminated database, in this case table *j*. Table \ref{tab:chiexamp} shows that variables V03, V01, and V06 exhibit the highest $\chi^{2}$ distances between the masses of the concatenated table and table *j* (0.07700, 0.06968, 0.05938), which are represented by the tallest bars in figure \ref{fig:chisqr}.

The interactivity of this chart facilitates the observation of the distribution of the variable categories in the analyzed table, and their comparison with the distribution of the variable categories in the concatenated table, as shown in figure \ref{fig:distcomp}.

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("distcomp.png")
```

\caption{Distribution of the categories of variables V03, V01, and V06 in the concatenated table and table $j$ in the T2Qv application.}

\label{fig:distcomp}
\end{figure}

Figure \label{fig:distcomp} presents, in pie charts, the distribution of categories for variables V03, V01, and V06, which recorded the highest Chi-squared distances between the masses of the concatenated table and the *j* table. The charts corresponding to the concatenated table show sectors with equivalent areas, which is explained by the uniform distribution of the variables, while those of the *j* table show areas with varying sizes, where the High category has a relatively high frequency in all three cases, and Low has a low frequency. Comparing these charts makes it evident that the distribution of categories presents significant differences between the concatenated table and the *j* table.

# Sensitivity Analysis

As mentioned earlier, in the T2Qv plot, an out-of-control point is interpreted as a table ($k_i$) that includes a quantity or proportion of contaminated variables. In these cases, it is expected that the points on the T2Qv plot will generalize the behavior of these differences in their distribution, thus exceeding the upper control limit (UCL). The location of this control limit varies depending on the number of dimensions represented; when it is high, optimal performance is achieved, while decreasing the number of dimensions that can be represented introduces instability and reduces the reliability of the results.

The proposed control chart is capable of detecting an out-of-control point even with a low number of contaminated variables when working with a high number of dimensions. It is recommended to use $p-1$, where *p* is the total number of dimensions in the initial matrix (Show in \ref{fig:MCAk}). When the number of dimensions is decreased, the height of the upper control limit (UCL) also decreases, resulting in an increased number of out-of-control points, although the variables may not necessarily express significant differences in their values, increasing the probability of obtaining a type I error.

Therefore, the question arises as to how many dimensions can be reduced in the analysis without losing reliability in the result. The importance of this question lies in the need for a reliable chart that identifies out-of-control points even if a dimensionality reduction technique has been applied to the data, without falling into cases of false positives.

\begin{figure}[H]

```{r , echo=FALSE, fig.align='center',results='asis', fig.pos="h", out.extra = "", out.width='90%', fig.width=16, fig.height=9}
knitr::include_graphics("sensibilidadi.png")
```

\caption{Contour plots and response surface obtained with the T2Qv chart.}
\label{fig:sensibilidad}
\end{figure}

The sensitivity analysis uses contour plots and response surfaces (figure \ref{fig:sensibilidad}) to represent the number of out-of-control points, considering the percentage of contaminated variables in the $k_i$ table and the number of dimensions represented. The test data used in the model are recorded in 10 tables, each of which includes 10 variables and each variable has three categories: High, Medium, and Low. Table 10 (or table *j*) has a different distribution from the others, this being the contaminated table.

It is observed that the model is capable of identifying an out-of-control point when working with $p$ - 1 dimensions (9), even with a low percentage of contaminated variables. When the number of dimensions decreases to $p$ - 2 (8) and the percentage of contaminated variables is close to 100%, it correctly detects 1 out-of-control point. It is also observed that when the number of dimensions is lower, stability is lost and the power of the test is reduced. Consequently, the sensitivity analysis confirms that the T2Qv control chart performs well when working with high dimensions.

# Discusión

In statistical process control, there are still not many published proposals for control charts for qualitative variables. Differences between procedures for determining statistics and control charts in this field make comparison difficult.

The T2Qv control chart, presented in this article, applies MCA, a multivariate analysis technique that identifies latent structures underlying the set of qualitative data and involves dimension reduction. Therefore, from the outset, a data table with $p$ dichotomous or polytomous variables ($p$ > 3) is required. It is worth remembering that the sensitivity analysis determined that this proposal performs well when working with high dimensions and loses stability at low dimensions. Thus, while in the example with simulated data *Datak10Contaminated* presented in this research, the T2Qv analyzes the behavior of 10 variables, in several reviewed studies, the application cases analyze only two or three, which would lead to the application of a simple correspondence analysis, not multiple. Therefore, these cases could not be treated with the T2Qv.

Examples include the Optimal Linear Combination of Poisson Variables for Multivariate SPC, by @epprecht2013optimal, whose registered application case in their publication analyzes two variables related to the count of defects in the production of ceramic jars. The GMDS chart by @raza2019design was exemplified with a telecommunications dataset taken from @jiang2002process, consisting of only two variables. The multivariate control chart developed by @pastuizaca2015multivariate) for *p* correlated quality attributes applies fuzzy theory and analyzes two tables taken from publications by @taleb2009control and @taleb2006multivariate, the first with three variables related to frozen food, and the second with three variables on porcelain production.

Another feature of the T2Qv chart is that each sample is a group composed of a set of individuals, a table. The example of simulated data *Datak10Contaminated* includes a set of 10 tables and 11 variables, each table is a sample, consisting of 100 observations and is represented as a point in the Hotelling's T2 chart.

In publications by several authors, it can be observed that in their application examples, only one table is analyzed, with dimensions *n* (rows) x *p* (variables), where each row $n_i$ is a sample. For instance, the MNP control chart by @lu1998control contains a simulated data table of 30 samples in their article, where each sample is a single object that records the count of defects for three quality characteristics. Similarly, @chiu2007 presented an exemplification of their MP control chart using a simulated data table of 26 samples, where each sample represents an object that records the *D* number of defects or non-conformities associated with three quality characteristics.

In the T2Qv control chart presented in this article, each of the individuals (rows) that make up the different samples can have different configurations depending on the categories of the variables.

On the other hand, other authors who have investigated multivariate control charts for attribute data, although they consider several quality characteristics in their analysis, ultimately classify each individual by only one of the analyzed variables. This is the case with @ranjan2008multivariate, whose proposal is demonstrated with an application case that controls 7 quality characteristics in 24 samples whose size varies between 20 and 404 individuals. The variables correspond to 6 types of paint defects on the cover of ceiling fans: poor coverage, overflow, puckering defect, bubbles, paint defects, and polishing defects. The seventh characteristic is the absence of defects. Each individual is classified by their most predominant defect; therefore, only one type of defect or absence of defects appears in their record, resulting in a loss of information about the combined effect of the variables on the process.

Control charts that incorporate multivariate techniques are applied to the analysis of categorical and numerical variables in the same data table. For example, the PCA Mix control chart [@Ahsan2020] converts attribute variables into dummy variables and treats them together with continuous variables to generate a kernel matrix and calculate the principal components. One weakness of this proposal is that its performance decreases in the presence of extremely imbalanced proportions of qualitative variable categories, a situation that is proposed to be corrected by applying the Kernel PCA (KPCA) method, a non-linear version of the conventional PCA that models non-Gaussian distributions.

These performance adjustments correspond to a phase II of control charts, with a view to their optimization. The T2Qv is a multivariate process control chart that handles qualitative variables in phase I; therefore, its efficiency evaluation has not yet been considered, so both charts are not comparable. However, it is precisely the change in the distribution of the variable categories, from balanced to imbalanced, or vice versa, that the T2Qv detects as an out-of-control point.

An interesting proposal is that of @Saltos2020, who use the concept of depth for analyzing a data table in the field of education, but ultimately, the representation of academic performance is univariate and carried out using an r control chart. The ACM, being a factorial technique that works in terms of variability association, causes information common to all or the vast majority of cases to be stable and therefore not appear on the primary axes, at best it is concentrated at the graph's origin. In fact, in the T2Qv application, when a category of a variable is constant in a table of the database, an error is reported that prevents execution, but if there is at least one different case, it would be represented as a point far away at some extreme of the graph, while the category with the highest frequency would be located as a point at the center. This could be a characteristic of the nature of the ACM, which can only partially represent the variability of information in its two dimensions.

To correct this problem, the methodology proposed in this research, in conjunction with the ACM technique, uses the T2Qv chart which, as established in the sensitivity analysis, works best with the highest number of dimensions, i.e., collects the most variability to identify the out-of-control point (the point table). Additionally, a subsequent comparative analysis establishes the $\chi^{2}$ distance between the values reported by the categories of the concatenated table and the point table for a specific variable and represents it in a bar chart, which allows the identification of the variables that are producing the most anomalies. Finally, the application facilitates the comparison of the distribution of categories of the variable analyzed in the point table and the concatenated table through an interactive graphical resource that uses pie charts.

An opportunity for future research related to multivariate control for qualitative variables could be the optimization of the graph, with a control limit that adjusts to the specific parameters of the analysis, taking it to a phase II of statistical process control. Another opportunity would be the development of a methodology that goes beyond the analysis of the first latent dimension, which is what the proposal of this research does when applying ACM. The incorporation of a Meta Biplot [@galindojk], for example, could be viable, a technique that cross-analyzes all latent dimensions.

# Conclusions

This article presents a tool for multivariate statistical process control that performs analysis of qualitative data, which is called the T2Qv control chart, based on Multiple Correspondence Analysis. Normalized coordinates are represented by the robust Hotelling T2 chart.

To facilitate the dissemination and application of the proposed method, a reproducible statistical package has been developed in R, called T2Qv and available on CRAN, which allows for the visualization of results in a flat or interactive manner, and includes a Shiny panel that contains all integrated functions in the same space.

This proposal generates a graph of the MCA of the concatenated table, which serves as a reference for comparing other MCA graphs of tables that have been identified as out-of-control points on the Hotelling chart. This allows verification of which variable categories have had changes in their location in both graphs, which may be causing changes in the centrality of the process and causing it to be out of control.

To facilitate interpretation of the behavior of the variables, a chi-squared distance analysis is performed between the categories of the concatenated table and those of the tables reported as out of control, analytically and graphically, including interactive graphics that present the percentage distribution of the analyzed variable categories.

 In a multivariate context, all variables contribute to a greater or lesser extent to explaining the behavior of the process, so that out-of-control output cannot be attributed to the individual action of a variable or to the separate action of a group of them, but rather to the combined effect of correlated variables. Therefore, a multivariate approach is necessary in statistical process control.

The sensitivity analysis determined that the T2Qv control chart has good performance when working with high dimensions, but loses stability at low dimensions.

There are not many published proposals for multivariate statistical process control for qualitative variables. The differences between procedures for determining statistics and control charts in this field make comparison difficult.

The T2Qv control chart addresses the need for a multivariate control chart for qualitative variables in social processes, where the use of nominal and ordinal variables is very common.

### 2023-03-30 ArticleHotellingACM/ArticleHotellingACMINGLES.tex
upd30mar

%  LaTeX support: latex@mdpi.com
%  In case you need support, please attach all files that are necessary for compiling as well as the log file, and specify the details of your LaTeX setup (which operating system and LaTeX version / tools you are using).

%=================================================================
\documentclass[mathematics,article,submit,moreauthors,pdftex]{mdpi}

% If you would like to post an early version of this manuscript as a preprint, you may use preprint as the journal and change 'submit' to 'accept'. The document class line would be, e.g., \documentclass[preprints,article,accept,moreauthors,pdftex]{mdpi}. This is especially recommended for submission to arXiv, where line numbers should be removed before posting. For preprints.org, the editorial staff will make this change immediately prior to posting.

%% Some pieces required from the pandoc template
\providecommand{\tightlist}{%
  \setlength{\itemsep}{0pt}\setlength{\parskip}{4pt}}
\setlist[itemize]{leftmargin=*,labelsep=5.8mm}
\setlist[enumerate]{leftmargin=*,labelsep=4.9mm}

\usepackage{longtable}

% see https://stackoverflow.com/a/47122900

%--------------------
% Class Options:
%--------------------
%----------
% journal
%----------
% Choose between the following MDPI journals:
% acoustics, actuators, addictions, admsci, aerospace, agriculture, agriengineering, agronomy, algorithms, animals, antibiotics, antibodies, antioxidants, applsci, arts, asc, asi, atmosphere, atoms, axioms, batteries, bdcc, behavsci , beverages, bioengineering, biology, biomedicines, biomimetics, biomolecules, biosensors, brainsci , buildings, cancers, carbon , catalysts, cells, ceramics, challenges, chemengineering, chemistry, chemosensors, children, cleantechnol, climate, clockssleep, cmd, coatings, colloids, computation, computers, condensedmatter, cosmetics, cryptography, crystals, dairy, data, dentistry, designs , diagnostics, diseases, diversity, drones, econometrics, economies, education, electrochem, electronics, energies, entropy, environments, epigenomes, est, fermentation, fibers, fire, fishes, fluids, foods, forecasting, forests, fractalfract, futureinternet, futurephys, galaxies, games, gastrointestdisord, gels, genealogy, genes, geohazards, geosciences, geriatrics, hazardousmatters, healthcare, heritage, highthroughput, horticulturae, humanities, hydrology, ijerph, ijfs, ijgi, ijms, ijns, ijtpp, informatics, information, infrastructures, inorganics, insects, instruments, inventions, iot, j, jcdd, jcm, jcp, jcs, jdb, jfb, jfmk, jimaging, jintelligence, jlpea, jmmp, jmse, jnt, jof, joitmc, jpm, jrfm, jsan, land, languages, laws, life, literature, logistics, lubricants, machines, magnetochemistry, make, marinedrugs, materials, mathematics, mca, medicina, medicines, medsci, membranes, metabolites, metals, microarrays, micromachines, microorganisms, minerals, modelling, molbank, molecules, mps, mti, nanomaterials, ncrna, neuroglia, nitrogen, notspecified, nutrients, ohbm, particles, pathogens, pharmaceuticals, pharmaceutics, pharmacy, philosophies, photonics, physics, plants, plasma, polymers, polysaccharides, preprints , proceedings, processes, proteomes, psych, publications, quantumrep, quaternary, qubs, reactions, recycling, religions, remotesensing, reports, resources, risks, robotics, safety, sci, scipharm, sensors, separations, sexes, signals, sinusitis, smartcities, sna, societies, socsci, soilsystems, sports, standards, stats, surfaces, surgeries, sustainability, symmetry, systems, technologies, test, toxics, toxins, tropicalmed, universe, urbansci, vaccines, vehicles, vetsci, vibration, viruses, vision, water, wem, wevj

%---------
% article
%---------
% The default type of manuscript is "article", but can be replaced by:
% abstract, addendum, article, benchmark, book, bookreview, briefreport, casereport, changes, comment, commentary, communication, conceptpaper, conferenceproceedings, correction, conferencereport, expressionofconcern, extendedabstract, meetingreport, creative, datadescriptor, discussion, editorial, essay, erratum, hypothesis, interestingimages, letter, meetingreport, newbookreceived, obituary, opinion, projectreport, reply, retraction, review, perspective, protocol, shortnote, supfile, technicalnote, viewpoint
% supfile = supplementary materials

%----------
% submit
%----------
% The class option "submit" will be changed to "accept" by the Editorial Office when the paper is accepted. This will only make changes to the frontpage (e.g., the logo of the journal will get visible), the headings, and the copyright information. Also, line numbering will be removed. Journal info and pagination for accepted papers will also be assigned by the Editorial Office.

%------------------
% moreauthors
%------------------
% If there is only one author the class option oneauthor should be used. Otherwise use the class option moreauthors.

%---------
% pdftex
%---------
% The option pdftex is for use with pdfLaTeX. If eps figures are used, remove the option pdftex and use LaTeX and dvi2pdf.

%=================================================================
\firstpage{1}
\makeatletter
\setcounter{page}{\@firstpage}
\makeatother
\pubvolume{xx}
\issuenum{1}
\articlenumber{5}
\pubyear{2019}
\copyrightyear{2019}
%\externaleditor{Academic Editor: name}
\history{Received: date; Accepted: date; Published: date}
\updates{yes} % If there is an update available, un-comment this line

%% MDPI internal command: uncomment if new journal that already uses continuous page numbers
%\continuouspages{yes}

%------------------------------------------------------------------
% The following line should be uncommented if the LaTeX file is uploaded to arXiv.org
%\pdfoutput=1

%=================================================================
% Add packages and commands here. The following packages are loaded in our class file: fontenc, calc, indentfirst, fancyhdr, graphicx, lastpage, ifthen, lineno, float, amsmath, setspace, enumitem, mathpazo, booktabs, titlesec, etoolbox, amsthm, hyphenat, natbib, hyperref, footmisc, geometry, caption, url, mdframed, tabto, soul, multirow, microtype, tikz

%=================================================================
%% Please use the following mathematics environments: Theorem, Lemma, Corollary, Proposition, Characterization, Property, Problem, Example, ExamplesandDefinitions, Hypothesis, Remark, Definition
%% For proofs, please use the proof environment (the amsthm package is loaded by the MDPI class).

%=================================================================
% Full title of the paper (Capitalized)
\Title{\(T^2\) Hotelling control chart for qualitative variables}

% Authors, for the paper (add full first names)
\Author{Wilson
Rojas-Preciado$^{1,2,*}$\href{https://orcid.org/0000-0003-1614-698X}{\orcidicon}, Mauricio
J.
Rojas-Campuzano$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8000-9432}{\orcidicon}, Purificación
Galindo-Villardón$^{2}$\href{https://orcid.org/0000-0001-6977-7545}{\orcidicon}, Omar
Ruiz-Barzola$^{3}$\href{https://orcid.org/0000-0001-8206-1744}{\orcidicon}}

% Authors, for metadata in PDF
\AuthorNames{Wilson Rojas-Preciado, Mauricio J.
Rojas-Campuzano, Purificación Galindo-Villardón, Omar Ruiz-Barzola}

% Affiliations / Addresses (Add [1] after \address if there is only one affiliation.)
\address{%
$^{1}$ \quad Machala Technical University - Machala,
Ecuador; \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}}\\
$^{2}$ \quad University of Salamanca Salamanca,
España; \href{mailto:wrojas@usal.es}{\nolinkurl{wrojas@usal.es}};
\href{mailto:pgalindo@usal.es}{\nolinkurl{pgalindo@usal.es}}\\
$^{3}$ \quad Polytechnic School of the Littoral Guayaquil,
Ecuador; \href{mailto:maujroja@espol.edu.ec}{\nolinkurl{maujroja@espol.edu.ec}};
\href{mailto:oruiz@espol.edu.ec}{\nolinkurl{oruiz@espol.edu.ec}}\\
}
% Contact information of the corresponding author
\corres{Correspondence: \href{mailto:wrojas@utmachala.edu.ec}{\nolinkurl{wrojas@utmachala.edu.ec}};
Tel.: +593-992-83-3719}

% Current address and/or shared authorship
\firstnote{Current address: Updated affiliation}

% The commands \thirdnote{} till \eighthnote{} are available for further notes

% Simple summary
\simplesumm{The T2Qv control chart is presented as a multivariate
statistical process control technique that performs an analysis of
qualitative data through multiple correspondence analysis (MCA),
multiple factorial analysis, and the Hotelling T2 chart.}

% Abstract (Do not insert blank lines, i.e. \\)
\abstract{The scientific literature is abundant regarding control charts
in multivariate environments for numerical and mixed data; however,
there are few publications for qualitative data. Qualitative variables
provide valuable information on processes in various industrial,
productive, and social contexts. Educational processes are no exception
and have multiple variables associated with students, teachers, and
institutions. When there are many variables, there is a risk of
redundant or excessive information, so the application of multivariate
methods for dimension reduction to retain a few fictitious variables, a
combination of the real ones, that synthesize most of the information is
viable. In this context, the T2Qv control chart is presented as a
multivariate statistical process control technique that performs an
analysis of qualitative data through multiple correspondence analysis
(MCA), multiple factorial analysis, and the Hotelling T2 chart. The
interpretation of out-of-control points is carried out by comparing MCA
charts and analyzing the \(\chi^2\) distance between the categories of
the concatenated table and those that represent out-of-control points.
Sensitivity analysis determined that the T2Qv control chart performs
well when working with high dimensions. To test the methodology, an
analysis was performed with simulated data and another with real data
related to higher education. To facilitate the dissemination and
application of the proposal, a reproducible computational package was
developed in R, called T2Qv, and is available on The Comprehensive R
Archive Network (CRAN).}

% Keywords
\keyword{Multivariate; Statistical Process Control; Cualitative; Control
Charts; R; T2 Hotelling; Superior Education.}

% The fields PACS, MSC, and JEL may be left empty or commented out if not applicable
%\PACS{J0101}
%\MSC{}
%\JEL{}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Diversity
%\LSID{\url{http://}}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Applied Sciences:
%\featuredapplication{Authors are encouraged to provide a concise description of the specific application or a potential application of the work. This section is not mandatory.}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Data:
%\dataset{DOI number or link to the deposited data set in cases where the data set is published or set to be published separately. If the data set is submitted and will be published as a supplement to this paper in the journal Data, this field will be filled by the editors of the journal. In this case, please make sure to submit the data set as a supplement when entering your manuscript into our manuscript editorial system.}

%\datasetlicense{license under which the data set is made available (CC0, CC-BY, CC-BY-SA, CC-BY-NC, etc.)}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Only for the journal Toxins
%\keycontribution{The breakthroughs or highlights of the manuscript. Authors can write one or two sentences to describe the most important part of the paper.}

%\setcounter{secnumdepth}{4}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

% Pandoc citation processing

\usepackage{subfig}

\begin{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\hypertarget{introduction}{%
\section{Introduction}\label{introduction}}

Statistical control plays a very important role in the continuous
improvement of processes, and within it, control charts, which help
monitor processes, have been extensively used since their creation by
Walter Shewhart \citep{Gutierrez2013} until today. From univariate
charts, countless proposals have been developed, which incorporated the
option of monitoring several variables at once
\citep{ramos2017, li2012}, thereby opening up the field of multivariate
statistical process control (MSPC).

The most well-known options in MSPC are: Hotelling's T2 control chart
\citep{hotelling1947}, which could be considered the multivariate
version of Shewhart's mean chart; MEWMA \citep{lowry1992}, which is the
multivariate version of the weighted mean chart EWMA
\citep{roberts2000control}; or MCUSUM \citep{Crosier1988}, which is the
multivariate version of the cumulative sum control chart CUSUM
\citep{page1954continuous}.

Several improvements have been made to these multivariate control
charts, such as optimization, analytically determining the optimal
values of their parameters \citep{Aparisi1996, Aparisi2001, Faraz2006},
or heuristically \citep{ruiz2013}. Another proposal is to work without
probabilistic distributions or non-parametric versions
\citep{shabbak2012, liu2020, xue2020}, for continuous or batch processes
\citep{ramos2017}.

All of these multivariate control charts have a quantitative focus,
meaning that the monitored variables are essentially quantitative,
whether discrete or continuous. Initially, different authors used the
Mahalanobis distance \citep{mahalanobis1936generalised} for this
purpose. Subsequently, for the analysis of a combination of continuous
and categorical variables, a chart based on the Gower distance
\citep{Tuerhong2014} was developed. However, addressing problems such as
high correlation between features and in the presence of mixed data
required the incorporation of classical multivariate statistical
techniques, such as Principal Component Analysis
\citep{pearson1901liii}, Biplot Methods
\citep{gabriel1971biplot, galindojk}, Correspondence Analysis
\citep{Benzecri}, STATIS
\citep{l1976structuration, robert1976unifying, lavit1988presentation},
Parallel Coordinates \citep{inselberg1990parallel}, and Cluster Analysis
\citep{edwards1965method}.

Among the contributions related to control charts that incorporate
multivariate techniques, the STATIS-based chart for monitoring batch
processes in nonparametric environments stands out
\citep{filho2016multivariate}; robust bagplot diagrams using Dual STATIS
and Parallel Coordinates \citep{RamosBarberan2018}; the PCA-based
multivariate control chart for mixed data, which applies a combination
of Principal Component Analysis and Multiple Correspondence Analysis
\citep{Muhammad2018}; the Density-sensitive Novelty Weight control chart
(DNW) that uses the \(k\)-Nearest Neighbor (kNN) algorithm
\citep{liu2020}; the Kernel PCA Mix-based chart
\citep{Ahsan2020, Ahsan2022}; the \(T^2\) chart based on a combination
of PCA for continuous and qualitative data with outlier detection
\citep{Ahsan2021}; and the PCA-based control charts for nonparametric
environments \citep{Farokhnia, liu2020nonparametric}.

However, contributions to the development of multivariate control charts
for qualitative variables have not been numerous. In this field,
proposals have been developed around the analysis of variables that
follow a Poisson distribution and the analysis of multinomial variables.
The first proposal was made by \citet{holgate1964}, who presented a
paper on the bivariate Poisson distribution for correlated variables.
This model was used as input in the research of authors such as
\citet{chiu2007}, \citet{ho2009}, \citet{laungrungrong2011ewma}, and
\citet{epprecht2013optimal}.

Another notable proposal is that of \citet{lu1998control}, who developed
a Shewhart control chart for multivariate processes with qualitative
variables, when the quality characteristic takes binary values, which
they called a multivariate \(np\) (MNP) chart. In the multinomial
context, \citet{ranjan2008multivariate} proposed a multivariate control
chart using the Mahalanobis \(D^2\) statistic for attributes that follow
a multinomial distribution. In addition, for multinomial processes under
the fuzzy approach \citep{taleb2006multivariate},
\citet{taleb2009control} introduced control charts for monitoring
multivariate processes with multidimensional linguistic data, based on
two procedures: probability theory and fuzzy theory.
\citet{pastuizaca2015multivariate} presented a fuzzy-focused
multivariate multinomial T2 control chart.

\citet{Saltos2020} claim that quality control tools can be considered
not only for monitoring industrial processes but also processes related
to education, such as student performance evaluation. These authors
applied the concept of depth, which transforms a multivariate
observation into a univariate index, which is susceptible to monitoring
on a control chart, and for this, they used the r chart. They also used
cluster analysis to establish thresholds that facilitate the formation
of groups and establish student profiles through descriptive measures.

In the study of processes that occur in the social environment,
qualitative variables are very frequently used. It's not that
quantitative data is absent, but in the databases used for these
analyses, nominal and ordinal qualitative variables are abundant,
sometimes more so than numeric variables.

\citet{perez2004} points out that when observing many variables on a
sample, it is presumable that some of the collected information may be
redundant or excessive. In such cases, multivariate methods for reducing
dimensionality attempt to eliminate this information by combining many
observed variables to arrive at a few fictitious variables that, while
not observed, are a combination of the real variables and synthesize
most of the information contained in the data. In this case, the type of
variables being handled should be taken into account. If they are
quantitative variables, techniques that allow this treatment may be
Principal Component Analysis \citep{Person1901, Hotelling1933} or Factor
Analysis \citep{ch1904, thurstone1947, kaiser1958}, while for
qualitative variables, it is recommended to apply Multiple
Correspondence Analysis, Homogeneity Analysis, or Multidimensional
Scaling Analysis.

In statistical process control, contributions to the development of
control charts for qualitative variables are still in their infancy,
with few publications focusing on the analysis of quality
characteristics in industrial processes, but not social processes. Upon
analyzing the procedures published by the authors cited in this study,
limitations are detected that could restrict their application, such as
the analysis of few quality characteristics, the use of samples composed
of individual elements instead of groups, and the difficulty of working
with many categories simultaneously. Thus, the need arises for a control
chart for the representation of \(p\) qualitative variables that can
work with multiple nominal and ordinal categories and facilitate the
identification of the causes that can lead to the process being out of
control and that can be applied in social processes.

This article addresses the aforementioned limitations regarding control
charts for qualitative variables and their application in social
environments. For this reason, its objective is to develop a control
chart for qualitative variables using multivariate statistical
methodologies, to contribute to the diversification of techniques in the
phase I of statistical process control.

This article is organized as follows: the Introduction, which
establishes the conceptual and referential background of multivariate
control charts applied to qualitative variables; section 2, methods,
which details the procedure followed in the development of the proposed
control chart; section 3 describes the computational complement that
facilitates the application of this methodology; section 4 shows the
results through the analysis of simulated data; section 5 corresponds to
the sensitivity analysis that relates the number of dimensions analyzed
versus the reliability of the results. Section 6 presents the discussion
through a comparative analysis between the T2Qv control chart and the
proposals of other authors. Finally, section 7 establishes the
conclusions.

\hypertarget{methodology}{%
\section{Methodology}\label{methodology}}

\hypertarget{notation}{%
\subsection{Notation}\label{notation}}

The table \ref{tab:notacion} contains elements, representation, and
examples of how the algebraic elements addressed in the methodology are
presented.

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c |c ||} 
 \hline
 Elements & Representation & Example \\
 \hline\hline
 Scalars & Lowercase letters & $v,\lambda$\\
\hline
Vectors & Lowercase bold letters & $\mathbf{v},\mathbf{u}$\\
\hline
Matrices & Uppercase bold letters & $\mathbf{V},\mathbf{X}$\\
\hline
Three-way matrices (Data cubes) & Uppercase letters with double stroke & $\mathbb{C},\mathbb{X}$\\
\hline
\end{tabular}\caption{Algebraic elements}
\label{tab:notacion}
\end{center}
\end{table}

Throughout the article, letters will be used to refer to necessary
parameters, which are listed in table \ref{tab:notacion2}:

\begin{table}[!ht]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c ||c | c ||} 
 \hline
 Letter & Meaning & Specification\\
 \hline\hline
 $p$ & Number of dimensions &\\
\hline
 $K$ &  Total number of tables (Specifies the depth of the data cube) & \\
 \hline
 $k$ & Table index &  k=1,2,...,K\\
  \hline
 $T$ & Transpose matrix index &  $\mathbf{X^{T}}$\\
\hline
 $n$ & Sample size of the $k$ tables &\\
\hline
\end{tabular}\caption{Notation}
\label{tab:notacion2}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{multiple-correspondence-analysis-mca}{%
\subsection{Multiple Correspondence Analysis
(MCA)}\label{multiple-correspondence-analysis-mca}}

Given that we are working with qualitative variables, Multiple
Correspondence Analysis \citep{Benzecri} is applied to analyze the
similarity between categories \citep{perez2004} based on the \(\chi^2\)
distance, which is a similar analysis to Principal Component Analysis.

In this case, we are not using the French approach
\citep{michailidis1998}, but the Anglo-Saxon approach, where MCA is
called Homogeneity Analysis or Dual Scaling. We use the Burt table
\citep{Benzecri} and start from a data matrix with \(p\) qualitative
variables, each with \(h\) categories \((h>1)\).

The matrix is composed of the \(n\) rows or observations and \(p\)
columns or variables, where each cell contains one of the aforementioned
categories. It is equivalent to the disjunctive matrix \textbf{Z}, which
breaks down the variables into each of their modalities and records the
occurrence of events in a binary form \citep{Benzecri}.

The Burt table is given by:

\begin{equation}
\mathbf{B}=\mathbf{Z'}\mathbf{Z}
\label{eq:Burt}
\end{equation}

The matrix B in \ref{eq:Burt} is formed by the absolute frequencies,
which are transformed into relative frequencies by dividing the values
in the matrix by the total frequency, resulting in the matrix
\textbf{P}.

The row and column mass vectors, \emph{mf} and \emph{mc}, respectively,
are obtained through the row and column margins of the matrix
\textbf{P}.

The standardized residuals matrix \textbf{S} is then obtained.

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{D_{row}}^{-\frac{1}{2}}(\mathbf{P}-\mathbf{mf} \hspace{0.2cm} \mathbf{mc'})\mathbf{D_{column}}^{-\frac{1}{2}}
\label{eq:s}
\end{equation}

Where \(\mathbf{D_{row}}\) is a diagonal matrix containing the row
masses and \(\mathbf{D_{column}}\) is a diagonal matrix containing the
column masses.

Singular value decomposition (SVD) is applied to the matrix \textbf{S}
(Equation \ref{eq:s}):

\begin{equation}
\mathbf{S}=\mathbf{U}\mathbf{D}\mathbf{V'}
\label{eq:svd}
\end{equation}

where \(\mathbf{U}\) and \(\mathbf{V}\) are orthogonal matrices, and
\(\mathbf{D}\) is a diagonal matrix containing the singular values.

Then, the standardized coordinates are obtained by applying Equations
\ref{eq:xcoor} and \ref{eq:ycoor}. \begin{equation}
\mathbf{X}=\mathbf{D_{row}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{U}
\label{eq:xcoor}
\end{equation}

\begin{equation}
\mathbf{Y}=\mathbf{D_{column}}^{-\frac{1}{2}} \mathbf{V}
\label{eq:ycoor}
\end{equation}

\hypertarget{generalization-to-k-tables}{%
\subsubsection{\texorpdfstring{Generalization to \(k\)
tables}{Generalization to k tables}}\label{generalization-to-k-tables}}

If there are \emph{K} tables, with the same structure and composed of
qualitative variables, what is described in section 2.2 is applied to
each of the \emph{K} tables, obtaining the set of \(K\) tables with the
initial format.

\begin{figure}[!ht]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{ktablesMCAi} \end{center}

\caption{Procedure of MCA for $K$ tables}

\label{fig:MCAk}
\end{figure}

Each of the \(K\) sets of coordinates obtained in the previous step is
denoted as \(C\). In order to detect the magnitude of the latent
variables, the absolute value of the elements of the matrix
\(C_{k} (k=1,…, K)\) is taken. Thus, a set of \(K\) tables of
coordinates (loadings) is obtained, whose rows correspond to the
observed variables and the columns to the latent variables.

\hypertarget{normalization-of-tables}{%
\subsubsection{Normalization of tables}\label{normalization-of-tables}}

Normalization \citep{AFM} from Multiple Factor Analysis (MFA) is applied
to the \(K\) tables \textbf{C}.

Let \(\lambda_{1}^{k}\) be the first eigenvalue obtained from the
singular value decomposition of the \(k\)-th table \textbf{C}. The table
is normalized by multiplying it by \(1/\lambda_{1}^{k}\). This results
in the table \(C^{'}\), which corresponds to the normalized coordinate
table. Individually, for the case of the \(k\) matrix, the following
expression would be obtained.

\begin{equation}
\mathbf{C'_k}=\frac{1}{\lambda_{k}^1} \mathbf{C_k}
\label{eq:Cprimak}
\end{equation}

Up to this point, we have a set of normalized coordinate matrices, whose
rows contain the observed variables and columns contain the latent
variables.

The expression in equation \ref{eq:Cprimak} applied to \emph{K} tables
is represented in Figure \ref{fig:esquema1}, which shows the scheme for
preparing the tables prior to obtaining centrality vectors used by the
multivariate control chart.

\begin{figure}[!ht]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{esquema_1i} \end{center}

\caption{Scheme of the process for obtaining median vectors}

\label{fig:esquema1}
\end{figure}

By unifying the \emph{K} normalized tables \(C^{'}\) into a single one,
we obtain the concatenated matrix \(\mathbb{C}^{'}\), which contains all
the elements of the \emph{K} normalized tables.

\begin{equation}
\mathbf{\mathbb{C^{'}}}=[\mathbf{C_1^{'}}|\mathbf{C_2^{'}}|,...,|\mathbf{C'_{K}}]^{T}
\label{eq:Cprima}
\end{equation}

The normalization performed by MFA is responsible for weighting the
\emph{K} tables, with the aim of avoiding any imbalance when carrying
out the joint analysis of the tables.

From the matrices \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\) and \(\mathbf{C_k^{'}}\),
the median vectors are obtained, as shown in Figure \ref{fig:esquema1}.

The vector \(\mathbf{\tilde{x}_{C_k^{'}}}\) explains the central
behavior of table \emph{k}, and the vector
\(\mathbf{\tilde{x}_{\mathbb{C^{'}}}}\) explains the behavior of the
concatenated matrix.

\hypertarget{t2qv-control-chart}{%
\subsection{T2Qv Control Chart}\label{t2qv-control-chart}}

\hypertarget{obtaining-the-control-chart}{%
\subsubsection{Obtaining the control
chart}\label{obtaining-the-control-chart}}

To define the Hotelling \(T^2\) control chart, the following
considerations must be taken into account:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  The matrix \(\mathbb{C}^{'}\) (Equation \ref{eq:Cprima}) is called
  Concatenated and serves as a reference for the in-control scenario in
  phase I of the process control.
\item
  The Hotelling \(T^2\) statistic is usually calculated with the mean
  vectors and covariance matrix of the in-control process. The proposal
  of this research is to adopt robustness concepts, using the median
  vector instead of the mean vector, because medians are not affected by
  outliers.
\item
  From the concatenated matrix \(\mathbb{C}^{'}\), we obtain
  \(\tilde{x_{0}}\) (median vector of the concatenated matrix) and
  \(S_0\) (covariance matrix of the concatenated matrix).
\item
  Each matrix \(\mathbf{C'_k}\) has the same number of columns.
\item
  The mean vector \(\tilde{x_{k}}\) is tied to the table
  \(\mathbf{C'_k}\), meaning that the control chart will depend on the
  differences between the matrices \(\mathbf{C'_k}\) and the
  concatenated matrix \(\mathbf{\mathbb{C^{'}}}\).
\item
  The matrices \(\mathbf{C'k}\) follow a multivariate normal
  distribution with median vector \(\tilde{x_{k}}\) and covariance
  matrix \(\mathbf{S_k}\).
\end{itemize}

The statistic \(T^2\) is given by:

\begin{equation}
T^2=n (\mu_{k}-\mu_{0})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\mu_{k}-\mu_{0})
\label{eq:T2}
\end{equation}

Taking into account the aforementioned considerations, the statistic
\(T^2_{med}\) is obtained.

\begin{equation}
T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})
\label{eq:T2med}
\end{equation}

It is known that, under control, \(T^2\) is distributed as a Chi-squared
with \(p\) degrees of freedom, \(\chi^2_p\). In this case, this
principle can be applied, as the Concatenated matrix
(\(\mathbb{C}^{'}\)) is used, which represents the in-control scenario.

Since this control chart is based on weighted Mahalanobis distances, it
only has an upper control limit. This is given by Equation \ref{eq:UCL}.

\begin{equation}
UCL=\chi^2_{\alpha,p}
\label{eq:UCL}
\end{equation}

where \(p\) is the number of dimensions and \(\alpha\) is the
predetermined significance level, with \(\alpha=0.0027\) being
considered.

\begin{figure}[!h]

\begin{center}\includegraphics[width=0.7\linewidth,]{t2qvesqi} \end{center}

\caption{T2Qv Control Chart}

\label{fig:t2qvesq}
\end{figure}

\hypertarget{interpretation-of-out-of-control-points}{%
\subsubsection{Interpretation of out-of-control
points}\label{interpretation-of-out-of-control-points}}

The multivariate chart for qualitative variables, T2Qv, is capable of
indicating that the process has gone out of control, but it does not
allow recognizing the causes for this to happen. Each point represented
on the chart represents a table (sample), consisting of a group of
individuals (observations) and \emph{p} variables that can have many
categories, some of which may exhibit anomalous behavior. Therefore, it
is necessary to carefully analyze what is happening with the data of the
reported tables to identify the variable(s) that caused the process to
go out of control.

This analysis is performed by comparing the location of the points
representing the categories of the variables in the MCA of the
concatenated table and the location of the points in the MCA charts of
each table reported as out of control. The categories that are
influencing the out-of-control state are those that show noticeable
differences in their location when comparing both tables. To quantify
the magnitude of these differences or the anomalous behavior of these
categories, the Chi-squared distances between the masses of the columns
of the table reported as out of control and the columns of the
concatenated table, taken as a reference, are calculated. The higher the
value of the statistic, the greater its incidence in the displacement of
the centrality of the process that can ultimately lead to an
out-of-control state.

\hypertarget{computational-complement}{%
\section{Computational complement}\label{computational-complement}}

To facilitate the dissemination and application of the proposed method,
a reproducible package has been developed in R. The \textbf{T2Qv}
package \citep{T2Qv} performs the analysis of control of \emph{K} tables
through multivariate control charts for qualitative variables, using the
theoretical foundations of multiple correspondence analysis and multiple
factor analysis, as well as the conceptual idea of STATIS.

The charts can be displayed in flat or interactive form, and all outputs
can be shown in an interactive Shiny panel, and their graphical and
numerical results can be exported.

\hypertarget{description-of-the-t2qv-package}{%
\subsection{Description of the T2Qv
package}\label{description-of-the-t2qv-package}}

The statistical package T2Qv performs Multiple Correspondence Analysis
on the original tables (\(\mathbf{T_k}\)), generating latent variable
matrices (\(\mathbf{C_k}\)) whose coordinates are subjected to a
normalization process, multiplying them by \(1/\lambda_{1}^{k}\). The
normalized coordinate matrices (\(\mathbf{T'_k}\)) are ordered one below
the other, to form a concatenated table (\(\mathbb{C}^{'}\)), from which
the median vector \(\tilde{\tilde{\mathbf{x}}}_{\mathbb{C'}}\) is
extracted, as well as the median vectors of each matrix
\(\tilde{\tilde{\mathbf{x}}}_{\mathbf{C'{k}}}\)) that conform it.

With these vectors, the statistics
\(T^2_{med}=n (\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})'\mathbf{\Sigma_{0}^{-1}}(\tilde{x_{k}}-\tilde{x_{0}})\)
are obtained for each of the analyzed tables, which are represented as
points in the T2Qv control chart. Points that fall outside the limit
(\(UCL= \chi_{\alpha,p}^2\)) are reported as out of control.

The T2Qv statistical package allows the interpretation of the anomalous
behavior of points outside of control through the comparison of the MCA
charts of a table \(\mathbf{TC_k}\), which results from concatenating
the initial matrices, and each initial table \(\mathbf{T'_k}\). The
package allows for the selection of the \(\mathbf{T'_k}\) tables, so
that the researcher can focus their analysis on those identified as out
of control.

In addition, the T2Qv package generates an interactive bar chart that
represents the \(\chi^2\) distances between the column masses of the
variables in the \(\mathbf{TC_k}\) table and the \(\mathbf{T'_k}\)
table. Bars denoting greater height identify the variables that are most
strongly causing the out-of-control output of the \(k\)-th table. This
interactive chart includes, through a nested circular chart, a
representation of the distribution of the observed variable categories
corresponding to the \(k\)-th table, as well as a circular chart of the
distribution of categories in the concatenated table
(\(\mathbf{TC_k}\)), facilitating the identification of changes in
category distribution.

Thus, the T2Qv package consolidates the methodology proposed in this
research and allows for an explanation of when and why the process went
out of control.

The functions included in the package and their description are listed
in Table \ref{tab:functions}.

\begin{table}[h!]
\begin{center}
 \begin{tabular}{||c  m{35em}||} 
 \hline
  Function & Description \\ [0.5ex] 
 \hline\hline
 T2 qualitative & Multivariate control chart T2 Hotelling applicable for qualitative variables.\\
 \hline
  MCAconcatenated & Multiple correspondence analysis applied to a concatenated table.\\
\hline
  MCApoint & Multiple correspondence analysis applied to a specific table.\\
\hline
  ChiSq variable & Contains Chi square distance between the column masses of the table specified in PointTable and the concatenated table. It allows to identify which mode is responsible for the anomaly in the table in which it is located. \\ [1ex] 
  \hline
  Full Panel & A shiny panel complete with the 
  multivariate control chart for 
  qualitative variables, the two MCA 
  charts and the modality distance table. 
  Within the dashboard, arguments such as 
  type I error and dimensionality can be 
  modified. \\ [1ex] 
 \hline
\end{tabular}\caption{Functions of the T2Qv package}
\label{tab:functions}
\end{center}
\end{table}

\hypertarget{availability}{%
\subsection{Availability}\label{availability}}

The package is available on the official R repository, The Comprehensive
R Archive Network (CRAN), and can be downloaded as follows:

\begin{verbatim}
install.packages("T2Qv")
\end{verbatim}

\hypertarget{results}{%
\section{Results}\label{results}}

To test the proposed methodology in the Hotelling's \(T^2\) control
chart for qualitative variables, an analysis was conducted using
simulated data and another using real data applied in the context of
higher education. The results were obtained through the application of
the T2Qv package.

\hypertarget{results-with-simulated-data}{%
\subsection{Results with simulated
data}\label{results-with-simulated-data}}

\hypertarget{simulated-data-generation}{%
\subsubsection{Simulated data
generation}\label{simulated-data-generation}}

\label{simulados}

For this study, a simulated database was generated, called
\emph{Datak10Contaminated.} It consists of 10 tables, each one composed
of 100 rows (observations) and 11 columns, of which the first 10
correspond to the analyzed variables (V1, V2, \ldots, V10), which
contain 3 categories (High, Medium, and Low), while column 11, called
\emph{GroupLetter}, contains the classification factor of the groups.
For their identification, the tables have been named with the letters of
the alphabet, from \emph{a} to \emph{j.} Table \emph{j} has a different
distribution than the other nine.

The first 9 tables have their 10 variables with the following
distribution:

\[ u \sim U[0,1]\]

\[t_{1,..,9}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Low &   si  & u \leq 1/3 \\
             \\ Medium &  si & 1/3 < u < 2/3 \\
             \\ High &  si  & u \geq 2/3 
             \end{array}
   \right. \]

Table \emph{j} or Table 10, in all its 10 variables, follows the
distribution presented below:

\[ u \sim U[0,1]\]

\[t_{j}= \left\{ \begin{array}{lcc}
             Low &   si  & u \leq 1/5 \\
             \\ Medium &  si & 1/5 < u < 2/6 \\
             \\ High &  si  & u \geq 2/6 
             \end{array}
   \right. \]

The database is presented in the format established in table
\ref{tab:tabladatos}.

\begin{table}[!ht]
\tiny
\centering
\resizebox{13cm}{!} {
\begin{tabular}{@{}lllllllllll@{}}
\toprule
\textbf{V1}                  & \textbf{V2}                    & \textbf{V3}                  & \textbf{V4}                    & \textbf{V5}                  & \textbf{V6}                    & \textbf{V7}                    & \textbf{V8}                    & \textbf{V9}                    & \textbf{V10}                   & \textbf{GroupLetter}      \\ \midrule
Low      & Medium     & Medium                       & High                           & High                         & High                           & Low                            & Medium                         & Medium                         & Medium                         & a                         \\
Low                          & Low                            & High                         & Low                            & Medium                       & High                           & High                           & High                           & Low                            & High                           & a \\
High & Medium & High & Low    & High & Medium & Medium & High   & Medium & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Low                          & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & Low                            & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & High   & Low  & High   & High   & High   & Medium & Medium & a                         \\
High                         & High                           & Medium                       & Low                            & High                         & Low                            & Medium                         & Medium                         & High                           & Low                            & a \\
High & High   & Low  & Low    & Low  & Medium & High   & Medium & Medium & High   & a                         \\
Medium                       & Medium                         & High                         & Medium                         & Medium                       & High                           & Medium                         & High                           & High                           & High                           & a \\
Low  & Low    & Low  & Medium & High & Medium & Low    & Medium & Low    & Low    & a                         \\
Medium                       & Medium                         & Medium                       & High                           & Low                          & Medium                         & High                           & Low                            & High                           & Medium                         & a \\ \bottomrule
\end{tabular}
}

\caption{Section of the $Datak10Contaminated$ database.}

\label{tab:tabladatos}

\end{table}

To verify the difference between the distributions of table 10 and the
others, the average of the relative frequencies in the three categories
was calculated from table \emph{a} to \emph{i}, for the 10 variables
(Annex 1). Then, the average of the mean relative frequencies of the 10
variables was calculated. The result allows to compare the distribution
of the categories of the \emph{Datak10Contaminated} table with the
theoretical uniform distribution, as shown in table
\ref{tab:tablapromfreq}.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{rcp{3cm}p{3cm}}
\hline
\toprule

\textbf{Categories} & \textbf{Uniform theoretical} & \textbf{Mean of the distributions of the variables in the tables $a$, $b$, ...,  $i$} & \textbf{Mean of the distribution of the variables in the table $j$} \\ \midrule
\textbf{High}       & 0.333            & 0.340                & 0.724            \\ 
\textbf{Medium}     & 0.333            & 0.336                & 0.092            \\ 
\textbf{Low}        & 0.333            & 0.324                & 0.184            \\ \midrule
\end{tabular}
\caption{Comparison of the distribution of the categories in the *Datak10Contaminated* table with the theoretical uniform distribution.}
\label{tab:tablapromfreq}
\end{table}

The corresponding goodness-of-fit chi-square tests were applied to
confirm the distribution of the generated data, as well as the
comparison of table \(j\) with the other tables, confirming significant
differences between the distributions (\(p\)-value \(< 0.05\)), as shown
in Appendix 2.

\hypertarget{application-of-t2qv-package-with-simulated-data}{%
\subsubsection{Application of T2Qv package with simulated
data}\label{application-of-t2qv-package-with-simulated-data}}

The first result is the graph of Multiple Correspondence Analysis (MCA)
applied to the concatenated table (Figure \ref{fig:concatenatedfig}).
This table is considered the visual reference for the scenario under
control for the subsequent analysis of tables reported as out-of-control
points in the T2Qv plot.

The MCA reports a total inertia of 63.35\%, dimension 1 representing
53.64\% of the information, while dimension 2 represents 9.71\%. The
points in the graph represent the observations of each of the 10
variables at their three levels: \emph{High}, \emph{Medium}, and
\emph{Low.} In the MCA plot, observations that are located in the center
of the graph represent categories that occur most frequently, while
those furthest from the center are rare cases. In this sense, in the
concatenated table, there are no observations located at the center of
the graph, but they are distributed in groups surrounding the center,
which is explained by the uniform distribution of variable categories in
most of the tables, with no one category predominating.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{concatenated} \end{center}

\caption{Multiple Correspondence Analysis applied to the concatenated table.}

\label{fig:concatenatedfig}
\end{figure}

Another result is the MCA applied to a specific table. At this point,
one of the arguments that must be taken into account is the selection of
the table to be analyzed.

When comparing the plots, it can be observed that the table from point b
(\ref{fig:bfig}) shows differences with the table from the controlled
state (\ref{fig:concatenatedfig}); however, the differences are not
significant enough to generate an out-of-control signal (\ref{fig:tdos},
point b).

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{pointb} \end{center}

\caption{Multiple Correspondence Analysis applied to Table b.}

\label{fig:bfig}
\end{figure}

The figure \ref{fig:bfig} represents the MCA plot of table b,
corresponding to a specific moment in the monitored process. This plot,
in its two dimensions, represents 39.23\% of the information. It is
noticeable that the observations in their levels \emph{high},
\emph{medium}, and \emph{low} are randomly distributed in all quadrants
of the plot, and a specific pattern of grouping cannot be identified.

The same can be said of the points represented in any of the other
tables because they share the same distribution, except for table j,
which was designed with a different distribution. However, the use of
MCA from figures \ref{fig:bfig} and \ref{fig:concatenatedfig} still does
not allow for detecting whether the process is in control or not. The
identification of out-of-control points can be made through the
graphical representation of the \(T^2_{med}\) statistic, as shown in
figure \ref{fig:tdos}.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{t2} \end{center}

\caption{Multivariate control chart T2 Hotelling applied to qualitative variables, $Datak10Contaminated$, figure.}

\label{fig:tdos}
\end{figure}

The figure \ref{fig:tdos} presents the T2Qv control chart, based on the
adjusted Hotelling's T2 statistic (\(T^2_{med}\)), applied to detect
anomalies in any of the \emph{K} analyzed tables. Each of the tables is
represented by the points in the chart. A horizontal line representing
the upper control limit (UCL) is observed. The lower control limit (LCL)
is set to zero.

It is observed that the point representing table j is located above the
upper control limit, meaning it has been identified as an out-of-control
value. Therefore, it is necessary to analyze the reported data of the
table in detail and compare it with the concatenated table to identify
the causes of variation and take appropriate actions. To analyze the
out-of-control point, a MCA plot of table j is generated and compared to
a similar plot of the concatenated table, as presented in figure
\ref{fig:comparation}.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{comparation} \end{center}

\caption{Multivariate control chart T2 Hotelling applicable to qualitative variables, $Datak10Contaminated$.}

\label{fig:comparation}
\end{figure}

The figure \ref{fig:comparation} presents the distribution of
observations from the concatenated and \emph{j} tables using MCA plots.
The MCA plot of the concatenated table, which serves as the control
reference, was already analyzed in Figure 4. The MCA plot of the
\emph{j} table shows a trend of the mean values of the variables to be
located on the left side, away from the center of the plot, indicating
that the mean values are infrequent. Special attention is deserved by
variable 3, which records an observation for the medium level with the
farthest value from the group. On the contrary, the high categories have
been located at the center, meaning that they are very frequent.

By comparing the plots, it is evident that the data distribution in the
MCA plot of the \emph{j} table is different from the distributions of
the other tables and especially from the data distribution in the MCA
plot of the concatenated table, which explains why the \emph{j} point
was identified as out of control in the T2Qv plot. This difference is
explained in Table 6, which shows the chi-square distance between the
observations of the concatenated table and the \emph{j} table.

\begin{table}[H]
\centering
\begin{tabular}{lr}
\toprule
\multicolumn{1}{c}{\cellcolor[HTML]{FFFFFF}{\color[HTML]{000000} \textbf{Variables}}} & \multicolumn{1}{c}{\textbf{ChiSq}} \\ \midrule

\textbf{V1}                                                                             & {\color[HTML]{333333} 0.06968}      \\ 
\textbf{V2}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05010}      \\ 
\textbf{V3}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.07601}      \\ 
\textbf{V4}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04982}      \\ 
\textbf{V5}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05205}      \\ 
\textbf{V6}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.05603}      \\ 
\textbf{V7}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03713}      \\ 
\textbf{V8}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.03702}      \\ 
\textbf{V9}                                                                       & {\color[HTML]{333333} 0.04395}      \\ 
\textbf{V10}                                                                            & {\color[HTML]{333333} 0.06179}      \\ \hline
\end{tabular}
\caption{Chi-square distance between the column masses of table k and the concatenated one, $Datak10Contaminated$.}

\label{tab:chiexamp}
\end{table}

Another way to visualize this information is through a bar chart
generated by the T2Qv application (Figure \ref{fig:chisqr}).

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{Chisqr} \end{center}

\caption{Chi-squared distance between the masses of the concatenated table and the k tables, $Datak10Contaminated$.}

\label{fig:chisqr}
\end{figure}

The bar chart in figure \ref{fig:chisqr} also shows the \(\chi^{2}\)
distance between the masses of the concatenated table and those of the k
tables in the Datak10Contaminated database, in this case table \emph{j}.
Table \ref{tab:chiexamp} shows that variables V03, V01, and V06 exhibit
the highest \(\chi^{2}\) distances between the masses of the
concatenated table and table \emph{j} (0.07700, 0.06968, 0.05938), which
are represented by the tallest bars in figure \ref{fig:chisqr}.

The interactivity of this chart facilitates the observation of the
distribution of the variable categories in the analyzed table, and their
comparison with the distribution of the variable categories in the
concatenated table, as shown in figure \ref{fig:distcomp}.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{distcomp} \end{center}

\caption{Distribution of the categories of variables V03, V01, and V06 in the concatenated table and table $j$ in the T2Qv application.}

\label{fig:distcomp}
\end{figure}

Figure \label{fig:distcomp} presents, in pie charts, the distribution of
categories for variables V03, V01, and V06, which recorded the highest
Chi-squared distances between the masses of the concatenated table and
the \emph{j} table. The charts corresponding to the concatenated table
show sectors with equivalent areas, which is explained by the uniform
distribution of the variables, while those of the \emph{j} table show
areas with varying sizes, where the High category has a relatively high
frequency in all three cases, and Low has a low frequency. Comparing
these charts makes it evident that the distribution of categories
presents significant differences between the concatenated table and the
\emph{j} table.

\hypertarget{sensitivity-analysis}{%
\section{Sensitivity Analysis}\label{sensitivity-analysis}}

As mentioned earlier, in the T2Qv plot, an out-of-control point is
interpreted as a table (\(k_i\)) that includes a quantity or proportion
of contaminated variables. In these cases, it is expected that the
points on the T2Qv plot will generalize the behavior of these
differences in their distribution, thus exceeding the upper control
limit (UCL). The location of this control limit varies depending on the
number of dimensions represented; when it is high, optimal performance
is achieved, while decreasing the number of dimensions that can be
represented introduces instability and reduces the reliability of the
results.

The proposed control chart is capable of detecting an out-of-control
point even with a low number of contaminated variables when working with
a high number of dimensions. It is recommended to use \(p-1\), where
\emph{p} is the total number of dimensions in the initial matrix (Show
in \ref{fig:MCAk}). When the number of dimensions is decreased, the
height of the upper control limit (UCL) also decreases, resulting in an
increased number of out-of-control points, although the variables may
not necessarily express significant differences in their values,
increasing the probability of obtaining a type I error.

Therefore, the question arises as to how many dimensions can be reduced
in the analysis without losing reliability in the result. The importance
of this question lies in the need for a reliable chart that identifies
out-of-control points even if a dimensionality reduction technique has
been applied to the data, without falling into cases of false positives.

\begin{figure}[H]

\begin{center}\includegraphics[width=0.9\linewidth,]{sensibilidadi} \end{center}

\caption{Contour plots and response surface obtained with the T2Qv chart.}
\label{fig:sensibilidad}
\end{figure}

The sensitivity analysis uses contour plots and response surfaces
(figure \ref{fig:sensibilidad}) to represent the number of
out-of-control points, considering the percentage of contaminated
variables in the \(k_i\) table and the number of dimensions represented.
The test data used in the model are recorded in 10 tables, each of which
includes 10 variables and each variable has three categories: High,
Medium, and Low. Table 10 (or table \emph{j}) has a different
distribution from the others, this being the contaminated table.

It is observed that the model is capable of identifying an
out-of-control point when working with \(p\) - 1 dimensions (9), even
with a low percentage of contaminated variables. When the number of
dimensions decreases to \(p\) - 2 (8) and the percentage of contaminated
variables is close to 100\%, it correctly detects 1 out-of-control
point. It is also observed that when the number of dimensions is lower,
stability is lost and the power of the test is reduced. Consequently,
the sensitivity analysis confirms that the T2Qv control chart performs
well when working with high dimensions.

\hypertarget{discusiuxf3n}{%
\section{Discusión}\label{discusiuxf3n}}

In statistical process control, there are still not many published
proposals for control charts for qualitative variables. Differences
between procedures for determining statistics and control charts in this
field make comparison difficult.

The T2Qv control chart, presented in this article, applies MCA, a
multivariate analysis technique that identifies latent structures
underlying the set of qualitative data and involves dimension reduction.
Therefore, from the outset, a data table with \(p\) dichotomous or
polytomous variables (\(p\) \textgreater{} 3) is required. It is worth
remembering that the sensitivity analysis determined that this proposal
performs well when working with high dimensions and loses stability at
low dimensions. Thus, while in the example with simulated data
\emph{Datak10Contaminated} presented in this research, the T2Qv analyzes
the behavior of 10 variables, in several reviewed studies, the
application cases analyze only two or three, which would lead to the
application of a simple correspondence analysis, not multiple.
Therefore, these cases could not be treated with the T2Qv.

Examples include the Optimal Linear Combination of Poisson Variables for
Multivariate SPC, by \citet{epprecht2013optimal}, whose registered
application case in their publication analyzes two variables related to
the count of defects in the production of ceramic jars. The GMDS chart
by \citet{raza2019design} was exemplified with a telecommunications
dataset taken from \citet{jiang2002process}, consisting of only two
variables. The multivariate control chart developed by
\citet{pastuizaca2015multivariate}) for \emph{p} correlated quality
attributes applies fuzzy theory and analyzes two tables taken from
publications by \citet{taleb2009control} and
\citet{taleb2006multivariate}, the first with three variables related to
frozen food, and the second with three variables on porcelain
production.

Another feature of the T2Qv chart is that each sample is a group
composed of a set of individuals, a table. The example of simulated data
\emph{Datak10Contaminated} includes a set of 10 tables and 11 variables,
each table is a sample, consisting of 100 observations and is
represented as a point in the Hotelling's T2 chart.

In publications by several authors, it can be observed that in their
application examples, only one table is analyzed, with dimensions
\emph{n} (rows) x \emph{p} (variables), where each row \(n_i\) is a
sample. For instance, the MNP control chart by \citet{lu1998control}
contains a simulated data table of 30 samples in their article, where
each sample is a single object that records the count of defects for
three quality characteristics. Similarly, \citet{chiu2007} presented an
exemplification of their MP control chart using a simulated data table
of 26 samples, where each sample represents an object that records the
\emph{D} number of defects or non-conformities associated with three
quality characteristics.

In the T2Qv control chart presented in this article, each of the
individuals (rows) that make up the different samples can have different
configurations depending on the categories of the variables.

On the other hand, other authors who have investigated multivariate
control charts for attribute data, although they consider several
quality characteristics in their analysis, ultimately classify each
individual by only one of the analyzed variables. This is the case with
\citet{ranjan2008multivariate}, whose proposal is demonstrated with an
application case that controls 7 quality characteristics in 24 samples
whose size varies between 20 and 404 individuals. The variables
correspond to 6 types of paint defects on the cover of ceiling fans:
poor coverage, overflow, puckering defect, bubbles, paint defects, and
polishing defects. The seventh characteristic is the absence of defects.
Each individual is classified by their most predominant defect;
therefore, only one type of defect or absence of defects appears in
their record, resulting in a loss of information about the combined
effect of the variables on the process.

Control charts that incorporate multivariate techniques are applied to
the analysis of categorical and numerical variables in the same data
table. For example, the PCA Mix control chart \citep{Ahsan2020} converts
attribute variables into dummy variables and treats them together with
continuous variables to generate a kernel matrix and calculate the
principal components. One weakness of this proposal is that its
performance decreases in the presence of extremely imbalanced
proportions of qualitative variable categories, a situation that is
proposed to be corrected by applying the Kernel PCA (KPCA) method, a
non-linear version of the conventional PCA that models non-Gaussian
distributions.

These performance adjustments correspond to a phase II of control
charts, with a view to their optimization. The T2Qv is a multivariate
process control chart that handles qualitative variables in phase I;
therefore, its efficiency evaluation has not yet been considered, so
both charts are not comparable. However, it is precisely the change in
the distribution of the variable categories, from balanced to
imbalanced, or vice versa, that the T2Qv detects as an out-of-control
point.

An interesting proposal is that of \citet{Saltos2020}, who use the
concept of depth for analyzing a data table in the field of education,
but ultimately, the representation of academic performance is univariate
and carried out using an r control chart. The ACM, being a factorial
technique that works in terms of variability association, causes
information common to all or the vast majority of cases to be stable and
therefore not appear on the primary axes, at best it is concentrated at
the graph's origin. In fact, in the T2Qv application, when a category of
a variable is constant in a table of the database, an error is reported
that prevents execution, but if there is at least one different case, it
would be represented as a point far away at some extreme of the graph,
while the category with the highest frequency would be located as a
point at the center. This could be a characteristic of the nature of the
ACM, which can only partially represent the variability of information
in its two dimensions.

To correct this problem, the methodology proposed in this research, in
conjunction with the ACM technique, uses the T2Qv chart which, as
established in the sensitivity analysis, works best with the highest
number of dimensions, i.e., collects the most variability to identify
the out-of-control point (the point table). Additionally, a subsequent
comparative analysis establishes the \(\chi^{2}\) distance between the
values reported by the categories of the concatenated table and the
point table for a specific variable and represents it in a bar chart,
which allows the identification of the variables that are producing the
most anomalies. Finally, the application facilitates the comparison of
the distribution of categories of the variable analyzed in the point
table and the concatenated table through an interactive graphical
resource that uses pie charts.

An opportunity for future research related to multivariate control for
qualitative variables could be the optimization of the graph, with a
control limit that adjusts to the specific parameters of the analysis,
taking it to a phase II of statistical process control. Another
opportunity would be the development of a methodology that goes beyond
the analysis of the first latent dimension, which is what the proposal
of this research does when applying ACM. The incorporation of a Meta
Biplot \citep{galindojk}, for example, could be viable, a technique that
cross-analyzes all latent dimensions.

\hypertarget{conclusions}{%
\section{Conclusions}\label{conclusions}}

This article presents a tool for multivariate statistical process
control that performs analysis of qualitative data, which is called the
T2Qv control chart, based on Multiple Correspondence Analysis.
Normalized coordinates are represented by the robust Hotelling T2 chart.

To facilitate the dissemination and application of the proposed method,
a reproducible statistical package has been developed in R, called T2Qv
and available on CRAN, which allows for the visualization of results in
a flat or interactive manner, and includes a Shiny panel that contains
all integrated functions in the same space.

This proposal generates a graph of the MCA of the concatenated table,
which serves as a reference for comparing other MCA graphs of tables
that have been identified as out-of-control points on the Hotelling
chart. This allows verification of which variable categories have had
changes in their location in both graphs, which may be causing changes
in the centrality of the process and causing it to be out of control.

To facilitate interpretation of the behavior of the variables, a
chi-squared distance analysis is performed between the categories of the
concatenated table and those of the tables reported as out of control,
analytically and graphically, including interactive graphics that
present the percentage distribution of the analyzed variable categories.

In a multivariate context, all variables contribute to a greater or
lesser extent to explaining the behavior of the process, so that
out-of-control output cannot be attributed to the individual action of a
variable or to the separate action of a group of them, but rather to the
combined effect of correlated variables. Therefore, a multivariate
approach is necessary in statistical process control.

The sensitivity analysis determined that the T2Qv control chart has good
performance when working with high dimensions, but loses stability at
low dimensions.

There are not many published proposals for multivariate statistical
process control for qualitative variables. The differences between
procedures for determining statistics and control charts in this field
make comparison difficult.

The T2Qv control chart addresses the need for a multivariate control
chart for qualitative variables in social processes, where the use of
nominal and ordinal variables is very common.

% %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% %% optional
% \supplementary{The following are available online at www.mdpi.com/link, Figure S1: title, Table S1: title, Video S1: title.}
%
% % Only for the journal Methods and Protocols:
% % If you wish to submit a video article, please do so with any other supplementary material.
% % \supplementary{The following are available at www.mdpi.com/link: Figure S1: title, Table S1: title, Video S1: title. A supporting video article is available at doi: link.}

\vspace{6pt}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% optional

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
% Citations and References in Supplementary files are permitted provided that they also appear in the reference list here.

%=====================================
% References, variant A: internal bibliography
%=====================================
%\reftitle{References}
%\begin{thebibliography}{999}
% Reference 1
%\bibitem[Author1(year)]{ref-journal}
%Author1, T. The title of the cited article. {\em Journal Abbreviation} {\bf 2008}, {\em 10}, 142--149.
% Reference 2
%\bibitem[Author2(year)]{ref-book}
%Author2, L. The title of the cited contribution. In {\em The Book Title}; Editor1, F., Editor2, A., Eds.; Publishing House: City, Country, 2007; pp. 32--58.
%\end{thebibliography}

% The following MDPI journals use author-date citation: Arts, Econometrics, Economies, Genealogy, Humanities, IJFS, JRFM, Laws, Religions, Risks, Social Sciences. For those journals, please follow the formatting guidelines on http://www.mdpi.com/authors/references
% To cite two works by the same author: \citeauthor{ref-journal-1a} (\citeyear{ref-journal-1a}, \citeyear{ref-journal-1b}). This produces: Whittaker (1967, 1975)
% To cite two works by the same author with specific pages: \citeauthor{ref-journal-3a} (\citeyear{ref-journal-3a}, p. 328; \citeyear{ref-journal-3b}, p.475). This produces: Wong (1999, p. 328; 2000, p. 475)

%=====================================
% References, variant B: external bibliography
%=====================================
\reftitle{References}
\externalbibliography{yes}
\bibliography{mybibfile.bib}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%% optional

%% for journal Sci
%\reviewreports{\\
%Reviewer 1 comments and authors’ response\\
%Reviewer 2 comments and authors’ response\\
%Reviewer 3 comments and authors’ response
%}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\end{document}
